Saúde Mental: Desafios da prevenção, diagnósticos, tratamento e cuidado na sociedade moderna
Guilherme Barroso Langoni de Freitas; Guilherme Augusto G. Martins;.
01/01/2021.
Livro.
Cuidado, Saúde mental, Saúde Pública.
A Saúde Mental desde os primórdios tem despertado o interesse e questionamentos da humanidade. Em sua essência recebe a definição atribuída pela Organização Mundial de Saúde como sendo aquele estado de bem-estar no qual o indivíduo consegue perceber suas habilidades, administrar os estresses do dia a dia e trabalhar de forma produtiva contribuindo para a sociedade. Para uma efetiva atenção em saúde mental se faz necessário o empenho de uma equipe multi e interdisciplinar, que atenda ao indivíduo, família e comunidade em sua integralidade, seja na esfera pública ou privada. Ademais, as políticas de saúde devem garantir a prevenção e o tratamento dos agravos de ordem psíquica dentro das condições mais humanizadoras possíveis. Sabe-se que a dor e o sofrimento das pessoas acometidas é real e impacta familiares, amigos e a sociedade. O sofrimento mental tem ganhado notoriedade na atualidade pelo crescente número de pessoas em adoecimento frente à atual crise sanitária e econômica imposta pela infecção do Coronavírus SARS-CoV-2, configurando-se como um preocupante problema de saúde pública.  Contudo, essas questões da mente não são novas, inclusive, dados apontam o Brasil como o país mais ansioso do mundo. Nessa perspectiva, devemos ampliar mais a discussão sobre a Saúde Mental, disciplina tão relevante para a saúde global do ser humano. Frente a esses elementos, resolvemos dedicar este livro específico para a divulgação de estudos sobre a temática, a fim de contribuir para a ampliação dos conhecimentos, dirimir dúvidas, reduzir preconceitos e estigmas que circundam o tema. Acreditamos que, além de um veículo de divulgação de pesquisas, poderá incitar a reflexão crítica dos leitores sobre as questões abordadas, bem como estimular novas investigações.

SAUDE_MENTAL.pdf
Tecnologia educativa digital para promoção da saúde mental de adolescentes: estudo de validação por especialistas
Quiteria Larissa Teodoro Farias.
01/01/2021.
Dissertação Mestrado.
Promoção da Saúde, Saúde do Adolescente, Saúde Mental.
A adolescência é o período crucial para o desenvolvimento e a manutenção de hábitos sociais e emocionais saudáveis, importantes para o bem-estar mental. As intervenções para promoção da saúde mental desse público devem fortalecer os fatores de proteção e melhorar as alternativas aos comportamentos de risco. Baseado no impacto das tecnologias no cotidiano dos adolescentes, e a força que estas vem ganhando em decorrência do isolamento social frente à pandemia da COVID-19 no país e considerando a fragilidade do serviço de saúde em atingir esse público, principalmente nesse período, o presente estudo tem o objetivo de validar uma tecnologia educativa digital sobre promoção da saúde mental de adolescentes. Delineia-se em um estudo de validação, descritivo de abordagem quantitativa, onde foi desenvolvido a validação de conteúdo e aparência, por especialistas, de um curso disponibilizado em AVA para promoção da saúde mental de adolescentes. A validação foi fundamentada no referencial de Galvis-Panqueva, que divide o processo de validação na Avaliação (seleção dos juízes e o julgamento do curso por estes) e a Administração (análise dos apontamentos destacados e realização das modificações necessárias). Participaram do processo de avaliação um total de 11 juízes, os mesmos foram divididos em dois grupos, a saber: oito juízes conteudistas, sendo quatro expertises nas áreas de saúde do adolescente e quatro na área de saúde mental; e três juízes técnicos da área de tecnologia da informação. As juízas de conteúdo avaliaram o curso quanto aos seus objetivos, a estrutura/apresentação e a relevância. Todos os critérios foram considerados válidos, com IVC e valor de p >0,80 em todos os itens, e um IVC geral de 0,98. Os juízes técnicos avaliaram o curso quanto à sua usabilidade, funcionalidade e eficiência. A maioria dos itens foram validados, exceto quatro que obtiveram IVC 0,67 e valor de p de 0,49. Os demais obtiveram IVC e valor de p >0,80, com um IVC geral de 0,85. As alterações para adequação desses itens em questão foram realizadas a partir das recomendações/considerações feitas pelos juízes. Todo o material do AVA foi revisado e foram incorporadas todas as sugestões feitas pelos juízes, auxiliando no processo de atualização, manutenção e verificação do material do AVA e demais ações necessárias ao bom funcionamento do curso. Portanto, o curso online encontra-se válido para ser utilizado como ferramenta de educação em saúde com adolescentes, por meio de um material que contempla as especificidades desses sujeitos, contribuindo para a inovação no processo de promoção da saúde. 
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/57636
TECNOLOGIA_EDUCATIVA.pdf
"Doidiça" e Depressão: as Concepções dos Usuários da Rede de Atenção Integral à Saúde Mental de Sobral-CE
Maria Suely Alves costa.
01/01/2008.
Artigo.
Depressão, Doidice, Saúde e doença mental.
O fenômeno saúde-doença, desde as mais remotas épocas da história, permeia o cotidiano social e recebe significado. Os significados atribuídos à saúde e à doença, geralmente, resultam da interação do conhecimento prático proveniente do senso comum com a ciência e não é diferente quando se estuda o binômio saúde-doença mental. O presente estudo busca identificar concepções da "doidiça" e depressão elaboradas por usuários da Rede de Atenção Integral à Saúde Mental de Sobral-CE, Brasil. Para este estudo, utiliza-se a abordagem qualitativa, visto que o tema abrange valores, regras, expectativas e condicionamentos. O cenário do estudo é O PSF- Pedrinhas e o CAPS II na cidade de Sobral-CE. Os atores sociais são constituídos por usuários PSF – Pedrinhas e CAPS II, sendo formada por trinta e três usuários adultos de ambos os sexos. Para coleta de informações, foram utilizados como técnicas o desenho -história com tema e a entrevista semi-estruturada. Estes recursos visam a facilitar a expressão dos valores, pensamentos e sentimentos dos atores sociais. A organização e análise das informações foram realizadas com suporte no método do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), condições prévias que parecem indispensáveis para uma boa análise e interpretação desses depoimentos com base na teoria da análise do comportamento. Entrando em contato com as concepções contidas nos discursos e nos desenhos, as concepções que mais apareceram para os usuários do PSF em relação à “doidiça” foram que o “doido” não é agressivo e sim desorganizado, inconsequente. Tal concepção vai ao encontro do mito de que o “doido” é agressivo/violento todo e o tempo todo. A concepção de doido agressivo, impulsivo, apareceu mais nos discursos dos atores sociais do CAPS dentro de uma perspectiva momentânea na vida de um ser humano. Os discursos em relação à “depressão” tanto dos usuários do PSF quanto do CAPS, representam fielmente a sintomatologia da pessoa em “depressão”, ou seja, os sintomas agudos e padrões de comportamento, podendo dizer que os atores sociais estudados têm informações consistentes do que é a “depressão”. Destaca-se como informação importante nesta pesquisa o feito de que os usuários do CAPS, embora saibam claramente a diferença entre “doidiça” e depressão, utiliza o termo depressão de forma generalizada, funcionando como atenuante do estigma de ser “doido”. A sugestão indicada com base neste estudo é a necessidade de trabalhos consistentes e sistemáticos sobre o processo de estigma e auto-estigma com o advento da reforma psiquiátrica; também estudos que identifiquem e promovam os dispositivos que fortalecem as redes sociais na comunidade intervenção promotoras de saúde mental na atenção básica.
 http://bdtd.ibict.br/vufind/Record/UECE-0_064433d30d6265fc5e710bbb7b30ca01
DOIDICA_E_DEPRESSAO.pdf
Experiências das famílias com usuários atendidos nos dispositivos de atenção psicossocial
Márcia Maria Mont´Alverne de Barros.
19/12/2012.
Tese Doutorado.
Família, Pesquisa qualitativa, Saúde Mental.
A pesquisa teve como objeto de estudo as experiências das famílias de usuários com transtornos mentais nos dispositivos de atenção psicossocial. A atual política de saúde mental do Brasil possibilitou aproximação e convivência mais intensiva das famílias com os familiares com transtornos mentais. Assim, identificam-se importantes desafios nesse novo cenário. O estudo teve como objetivo principal compreender as experiências e cuidado de famílias de usuários com transtornos mentais nos dispositivos de atenção psicossocial e seus desdobramentos: des (velar) experiências, dificuldades e facilidades vivenciadas por famílias no cuidado cotidiano aos usuários com transtornos mentais; descrever estratégias e tecnologias de cuidado desenvolvidas pelas famílias na produção de ações para melhorias das condições de vida de familiares com transtornos mentais e cuidadores; identificar como as famílias avaliavam as formas de atendimento do tratamento prestado na Rede de Atenção Integral à Saúde Mental (RAISM) aos familiares com transtornos mentais e às famílias examinar como ocorriam os fluxos de atenção às famílias e aos familiares com transtornos mentais na rede de serviços de saúde; entender como as famílias se posicionavam no acompanhamento do tratamento do familiar com transtorno mental; identificar como acontecia o relacionamento das famílias com os trabalhadores da saúde da RAISM; e descrever a participação das famílias no tratamento dos familiares com transtornos mentais. O trabalho de investigação foi realizado em Sobral, Ceará, em Centro de Atenção Psicossocial. A pesquisa contemplou 20 famílias/cuidadoras de usuários adultos com transtornos mentais graves, com histórico de atendimento no hospital psiquiátrico Casa de Repouso Guararapes e em tratamento nos dias atuais no mencionado CAPS. Utilizaram-se para a coleta de dados: entrevista semiestruturada, grupo focal e observação participante. A pesquisa atendeu aos princípios éticos, conforme preconiza a Resolução 196/1996 do Conselho Nacional de Saúde. Na análise do material empírico, utilizou-se a fenomenologia hermenêutica de Paul Ricoeur. Os resultados apontaram que no cerne da convivência da família com o familiar com transtorno mental havia dificuldades enfrentadas pelas famílias no tratamento domiciliar: baixa autonomia, agressividade e dependência do usuário com transtorno mental nas atividades de autocuidado; situação de vigilância do cuidador, com supervisão de comportamentos problemáticos. Evidenciou-se que predominantemente os cuidadores não dispunham de suporte familiar no cuidado, assim como assumiam diferentes responsabilidades no cotidiano. Havia relação de confiança das famílias com a equipe de saúde mental e o reconhecimento dos cuidadores pelo trabalho prestado. O cuidado era entendido pelas famílias como de responsabilidade delas e dos serviços de saúde. Identificaram-se, pelas narrativas, grupos de famílias que desejavam a reedição da instituição psiquiátrica para a internação do familiar com transtorno mental, por períodos de longa data. Por outro lado, percebeu-se também mudança de olhar sobre a atenção desenvolvida no hospital psiquiátrico pesquisado. Este assumia significação de negligência, maus-tratos e era encarado como produtor de sofrimento para os cuidadores e familiares com transtornos mentais. As famílias encontravam-se distantes do olhar e do cuidado prioritário da equipe de saúde mental da RAISM. Faz-se necessária realização de planejamento permanente de estratégias e desenvolvimento de ações que visem inserção de famílias no cuidado.
 
EXPERIENCIA_DAS_FAMILIAS.pdf
Trabalho e saúde mental em profissionais da atenção básica: a  experiência de Sobral, Ceará.
Mariana Ramalho de Farias.
01/01/2015.
Tese Doutorado.
Atenção Primária à Saúde, Saúde do Trabalhador, Saúde Mental.
A presente investigação toma como objeto de estudo a análise da relação entre trabalho e sofrimento psíquico em profissionais da Atenção Básica do município de Sobral, Ceará, com o objetivo de compreender a relação entre trabalho e saúde mental e suas consequências na prestação dos cuidados individuais e coletivos. Busca-se, de forma específica, descrever o perfil de trabalho dos profissionais, discriminando processo, jornada e condições de trabalho e o perfil de características psicológicas, discriminando expressões do processo saúde/doença mental; produzir mapa de relações entre o perfil de trabalho e o perfil psicológico identificados e estimar a prevalência de transtornos mentais comuns nesses sujeitos. Utiliza-se do referencial teórico da Psicopatologia do Trabalho, de Codo e Sampaio, fundamentada na Dialética Marxista. A metodologia escolhida opta por uma pesquisa social em saúde, de natureza qualitativa, crítico-analítica, com triangulação metodológica. Os sujeitos do estudo foram constituídos pelos trabalhadores que atuam na atenção básica, incluindo médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem, cirurgiões dentistas, auxiliares de saúde bucal e agentes comunitários de saúde. Para o processo de investigação, utilizou-se cinco ferramentas: um questionário sócio-demográfico-profissional; a versão em português do Job Content Questionaire; a versão em português do Self Report Questionaire-20; a Entrevista de Aprofundamento Clínico e Representação do Trabalho e o diário de campo. Em um primeiro momento, aplicou-se os questionários com 433 profissionais para identificar os expostos ao risco de adoecimento mental relacionado ao trabalho. A partir dessa identificação, procedeu-se à segunda etapa, com aplicação da entrevista aberta, a Entrevista de Aprofundamento Clínico e Representação do Trabalho, com onze profissionais representativos da maior e da menor propensão de desenvolver sofrimento psíquico. Os dados foram analisados a partir do modelo Demanda-Controle e da análise de discurso de Orlandi. Os resultados apontaram uma prevalência de TMC de 26,8%, com maior frequência entre os Agentes Comunitários de Saúde. Quanto ao modelo Demanda-Controle, cerca de 5% dos trabalhadores apresentaram alto desgaste no trabalho. Verificou-se que quanto maior a posição hierárquica na equipe, menores são os riscos de adoecimento relacionado ao trabalho. As categorias de nível médio, principalmente os Agentes Comunitários de Saúde, apresentaram maior risco de adoecimento relacionado ao trabalho. A partir 8 da análise da jornada, turnos de trabalho, intervalos e socialização, verificou-se que não há interferência desses fatores na saúde mental dos trabalhadores. A precariedade do vínculo e a ausência de Plano de Cargos, Carreira e Salários não se materializaram enquanto adversidade na consciência desses sujeitos, portanto, apresentam-se como eventual fonte de desgaste, mas não de sofrimento psíquico. O trabalho comparece como elemento constituinte da identidade e das experiências de vida, interferindo nas relações pessoais e afetivas. É vivenciado de forma paradoxal, pois é destacado como fonte de prazer; satisfação e realização pessoal; e reconhecimento social. Entretanto, há outro lado, caracterizado pela falta de reconhecimento, de valorização profissional, de sobrecarga de trabalho e de impotência diante das demandas dos usuários e dos problemas da comunidade, que não só geram insatisfação, como também podem produzir sofrimento e adoecimento. 
 http://bdtd.ibict.br/vufind/Record/UECE-0_f6e7b50df4f695bde4ef67953ae7e981
TRABALHO_E_SAUDE_MENTAL.pdf
Atenção a saúde mental no municipio de Sobral - CE 
Paulo Henrique Dias quinderé.
01/01/2008.
Dissertação Mestrado.
Assistência em saúde mental , Níveis de atenção à saúde , Prestação integrada de cuidados de saúde.
A Reforma Psiquiátrica brasileira trouxe uma nova visão de tratamento e acompanhamento para as pessoas com transtornos mentais. A criação dos Centros de Atenção Psicossocial (Caps) assume um importante papel no cenário das novas práticas de saúde mental, configurando-se como dispositivos estratégicos para a transformação do modelo hospitalocêntrico. Os Caps subvertem a lógica da hierarquização do sistema de saúde e organizam-se agregando os diferentes níveis de atenção à saúde em uma só unidade. Precisamos de estudos analíticos que discutam a inserção dos serviços de saúde mental na rede de serviços do sistema de saúde, e principalmente de que forma esses serviços têm se organizado em relação à sua concepção de rede. O estudo tem como objetivo analisar a organização de Rede Integral à Saúde Mental de Sobral-CE na composição das práticas e serviços e discutir as interações estabelecidas entre os níveis de complexidade da Rede e o sistema de saúde O estudo é de natureza histórico-social. Tem como finalidade a compreensão do conhecimento, buscando o sentido e o significado do fenômeno estudado. O Estudo foi realizado na Rede de Atenção Integral à Saúde Mental do município de Sobral-CE. Para realização da coleta de dados, utilizamos as técnicas de observação sistemática, documentos e a entrevista semi-estruturada. Os sujeitos da pesquisa foram definidos pela saturação teórico-empírica, sendo entrevistados 10 usuários, 9 trabalhadores e 4 coordenadores dos serviços de saúde mental. Construímos duas categorias empíricas imprescindíveis para a compreensão do objeto a ser estudado: (Des) Construção da atenção à saúde mental no município de Sobral-CE e o Fluxo de atenção à saúde mental de Sobral-CE (interação entre os níveis de complexidade). Os resultados revelam que foi reestruturado todo o modelo assistencial do município com o deslocamento das ações em saúde mental do Hospital Psiquiátrico para os diversos níveis de complexidade do sistema de saúde. Os serviços de saúde mental de Sobral possuem diversas portas de entrada. Os usuários advêm dos mais diversos setores sociais, bem como de quaisquer níveis de complexidade do sistema de saúde. A Rede Integral à Saúde Mental possibilita não só uma capilaridade no atendimento de seus usuários entre os serviços que a compõem, mas também com os outros serviços de saúde em seus diversos níveis de complexidade, organizando-se de maneira horizontalizada. Concluímos que o modelo de Atenção Psicossocial prestado às pessoas portadoras de transtornos mentais no município de Sobral-CE tem contribuído para a transformação do modelo psiquiátrico asilar na composição dos saberes e das práticas em saúde mental. A assistência em rede possibilita a construção de uma integração maior dos serviços de saúde mental com os demais serviços de saúde nos vários níveis de complexidade e outros setores sociais, contribuindo para a (des) construção do preconceito e estigmatização das pessoas com transtornos mentais. 
 http://bdtd.ibict.br/vufind/Record/UECE-0_a321f5e8585ab10e1a56f2c327fa8a27
ATENCAO_A_SAUDE_MENTAL.pdf
Formação em redução de danos como dispositivo de cuidado aos usuários de substâncias psicoativas: análise das evidências de  efetividade
Claudine Carneiro Aguiar.
01/01/2018.
Dissertação Mestrado.
 Capacitação de recursos humanos em saúde., Efetividade, Redução de Danos.
Esta pesquisa assume como objeto a formação em redução de danos realizada pela Escola de Redutores de Danos no Município de Sobral-CE e tem por objetivo analisar as evidências de efetividade da formação em redução de danos desenvolvida pela Escola de Redutores de Danos para produção do cuidado aos usuários de substâncias psicoativas. Trata-se de um estudo avaliativo, com abordagem qualitativa, no qual se elegeu o desenho geral de estudo de caso. Os participantes da pesquisa foram 07 alunos do curso de formação do Projeto Escola de Redutores de Danos de Sobral, 06 apoiadores pedagógicos que compuseram o corpo docente e 06 profissionais dos serviços de saúde que participaram das ações de articulação teórico-prática no território da Estratégia Saúde da Família. O material empírico foi apreendido por meio de análise dos documentos pedagógicos e fundadores do projeto, entrevistas semiestruturadas e grupo focal. O processamento e a análise dos dados foram procedidos com base na Análise de Conteúdo Temática, numa perspectiva crítico-reflexiva que originou as seguintes categorias empíricas: 1. Formação em redução de danos para o cuidado ao usuário de substâncias psicoativas: aspectos políticos, pedagógicos e técnico-operacionais; 2. O fazer do apoiador pedagógico na Escola de Redutores de Danos; 3. Saberes e práticas de redução de danos no território da estratégia saúde da família; E, 4. Efetividade da formação em redução de danos. Visualizamos como resultados, a partir de evidências assinaladas pelos sujeitos: a produção de tecnologias formativas na perspectiva da estratégia da redução de danos; as competências e características do apoiador pedagógico; a Escola de Redutores de Danos como facilitadora de integração ensino-serviço-comunidade na perspectiva do cuidado aos usuários de substâncias psicoativas o estímulo a atividades de promoção da saúde dos usuários; e reorientação das práticas de cuidado ao usuário de substâncias psicoativas. Essas foram as principais evidências apontadas e verificadas a partir dos sujeitos da pesquisa.
 http://bdtd.ibict.br/vufind/Record/UECE-0_243474f7e42d3651d3dbbf0980268689
FORMACAO_EM_REDUCAO.pdf
Desempenho funcional de idosos  com transtornos mentais
Andréa Carvalho Araújo Moreira, José Wellington Cruz Magalhães Júnior, Iane Ximenes Teixeira, Vitória Lídia Pereira Sousa, Natália Frota Goyanna, Eliany Nazaré Oliveira, Francisco Eduardo Silva de Oliveira, Francisco Wellington Dourado Júnior.
01/01/2020.
Artigo.
Atividades cotidianas, Envelhecimento, Transtornos mentais.
Objetivo: Verificar a associação entre desempenho funcional e dados sociodemográficos e clínicos de idosos com transtornos mentais. Métodos: Estudo transversal realizado com 35 idosos diagnosticados com transtorno mental, atendidos em um serviço especializado da região norte do estado do Ceará. As informações coletadas foram do perfil social, clínico e do desempenho funcional em atividades básicas e instrumentais de vida diária. Utilizou-se o teste de correlação de Spearman e o teste Mann-Whitney. Resultados: A depressão foi o transtorno mental mais frequente (94,24%). A maioria dos idosos era independente para todas as atividades básicas de vida diária (62,85%). Houve associação da idade avançada (p<0,05) e o aumento do número de psicotrópicos em uso (p<0,042) com menor nível de autonomia e independência para atividades instrumentais. Conclusão: Idosos com transtornos mentais apresentam desempenho funcional reduzido associado à idade avançada e ao aumento do número de psicotrópico em uso.
 http://revista.cofen.gov.br/index.php/enfermagem/article/view/4373
DESEMPENHO_FUNCIONAL.pdf
Características do consumo de drogas entre estudantes do ensino médio
Eliany Nazaré Oliveira; Danyela dos Santos Lima; Gleisson Ferreira Lima; Paulo Cesar Almeida; Maristela Inês Osawa Vasconcelos; Joyce Mazza Nunes Aragão.
01/03/2021.
Artigo.
Drogas, Estudantes, Saúde mental.
Este estudo teve como objetivo investigar a prevalência da severidade do consumo de drogas entre estudantes de escolas de ensino médio. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo, com abordagem quantitativa que contou com a participação de 933 estudantes de quatro escolas de ensino médio de um município da Região Norte do Ceará. Utilizou-se para coleta de dados o questionário para triagem do uso de álcool, tabaco e outras substâncias (ASSIST- OMS). Os dados foram armazenados no programa Microsoft Excel versão 2016 e, para avaliar possíveis associações entre categorias, foram utilizados testes de Quiquadrado. Observou que, das nove classes de drogas, as mais utilizadas foram: bebidas alcoólicas, maconha e tabaco, seguidas de inalantes e cocaína/crack. A prevalência de severidade com indicação de intervenção breve para bebida alcoólica foi a seguinte para as escolas: A (23,5%), B (12,4%), C (13,4%) e D (15,4%). Já para a maconha, tem-se: A (14,6%), B (3%), C (7,1%) e D (6,7%). Neste cenário, a escola A demonstra preocupação em relação às outras por apresentar maior severidade para bebida alcoólica e maconha, com necessidade de intervenção breve. Percebe-se que são imprescindíveis estudos que compreendam o contexto em que os estudantes estejam inseridos e que as ações interventivas não foquem nas drogas em si, mas no adolescente/jovem e suas necessidades, o que se torna um desafio central para as políticas intersetoriais articuladas pela saúde e educação, junto à família.
 https://revistas.ucp.pt/index.php/gestaoedesenvolvimento/article/view/9783
CARACTERISTICAS_DO_CONSUMO_DE_DROGAS.pdf
Risco de suicídio em usuários de substâncias psicoativas: análise na atenção primária à saúde
Jéssica Passos Rodrigues Ximenes Furtado.
12/12/2019.
Dissertação Mestrado.
Saúde mental, Suicídio, Transtornos relacionados ao uso de substâncias.
A pesquisa objetivou analisar a saúde mental e a existência do risco de suicídio em usuários de substâncias psicoativas (SPA) assistidos pela Estratégia Saúde da Família da 11ª Região de Saúde do Estado do Ceará. Trata-se de um estudo com abordagem quantitativa e de análise diagnóstica classificada como transversal com caráter exploratório-descritivo. A pesquisa foi realizada nos municípios de Cariré, Coreaú, Forquilha, Santa Quitéria e Varjota, escolhidos por meio de sorteio, e, os participantes do estudo foram usuários de substâncias psicoativas acompanhados na ESF. A coleta de dados ocorreu no período de fevereiro a setembro de 2019 e, para tal, foram utilizados como instrumentos de coleta de dados o Questionário de dados sociodemográficos e características do consumo de drogas; o Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20); Questionário sobre a saúde do paciente (PHQ-9) e; o Índice de Risco de Suicídio (IRIS). Este estudo é parte de uma pesquisa mais ampla intitula: Saúde Mental e o Risco de Suicídio em Usuários de Drogas, e, possui aprovação do Comitê de Ética sob o parecer 2.739.560. Os dados foram organizados no Microsoft Excel 2017 e analisados no software R versão 3.4.2. Realizou-se análise estatística descritiva e inferencial, através do teste de qui-quadrado e correlação de Pearson. Participaram da pesquisa 141 usuários. Nestes, a aplicação do SRQ-20 demonstrou que 51,8 % dos participantes, usuários de SPA, possuem algum tipo de Transtorno Mental Comum. Já na apreciação feita pelas variáveis do PHQ-9 detectou-se a presença de episódio depressivo maior em 48,2% deles. Dessa forma confirmam-se as duas primeiras hipóteses, que a maioria dos usuários de SPA atendidos na ESF apresenta transtorno mental comum e grande parte deles apresentam episódio depressivo. Quanto ao Índice de Risco de Suicídio os resultados chamam atenção para um número significativo de usuários que estão expostos, 25,5% têm risco leve, 54,6% têm risco moderado e 19,9% têm alto risco de suicídio. Assim confirmou-se também a terceira hipótese, onde diz que estes usuários apresentam risco de suicídio intermediário ou elevado. Ao analisar a relação entre Transtorno Mental Comum (TMC) e o risco de suicídio nos usuários de SPA evidenciou-se que dentre os 73 participantes com características para TMC, 29,1% obtiveram risco intermediário e 18,4% obtiveram elevado risco para suicídio. Ao correlacionar o TMC e as comorbidades clínicas e psiquiátricas, observou-se p estatisticamente significante em usuários de SPA, ou seja, a presença de comorbidades clínicas e psiquiátricas está diretamente relacionado a ter TMC em usuários de SPA. Assim também a relação entre o episódio depressivo e comorbidades clínicas e psiquiátricas apresentou p estatisticamente significantes. Todos os dados descritos e analisados convergiram para a necessidade de dar maior importância à abordagem e suporte apropriado a esse público, com ênfase aos aspectos relacionados a saúde mental, uma vez comprovadas as repercussões negativas e vulnerabilidades resultantes do uso abusivo das SPA.

RISCO_DE_SUICIDIO.pdf
Saúde mental na perspectiva da economia solidária.
Thalanikelson Oliveira Brito; Márcia Maria Santos da Silva; Juliane Braga Silva.
28/06/2019.
Artigo.
 Fatores Socioeconômicos, Saúde Mental, Trabalho.
O presente Artigo traz a categoria trabalho à luz da economia solidária, numa perspectiva de cuidado em saúde mental. Objetivou construir estratégias de revitalização do grupo de marcenaria dos usuários da Rede de Atenção Integral à Saúde Mental (RAISM ), a partir da realidade desta Rede. Trata-se de uma intervenção, desenvolvida no município de Sobral -CE, no Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS-AD ). Foram respeitados os princípios éticos estabelecidos pela Resolução 466/12, e aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA), com parecer n° 1.937.109/2017. Os envolvidos no estudo foram os usuários da RAISM. A intervenção foi realizada nos meses de janeiro e fevereiro de 2017. Teve início com a articulação junto às estratégias locais de economia solidária, seguindo-se mais quatro momentos: mobilização dos participantes; realização de encontros sistemáticos do grupo e rodas de conversa; participação em eventos ligados à saúde mental e economia solidária; criação de estratégias web para divulgação e comercialização dos produtos. Para a coleta de dados foi utilizado um formulário de autoria própria. A intervenção possibilitou a revitalização do grupo de marcenaria que estava inativo e a criação de uma estratégia de suporte, além da contribuição na terapêutica de cuidado da Rede.
 https://essentia.uvanet.br/index.php/ESSENTIA/article/view/250
SAUDE_MENTAL_ECONOMIA_SOLIDARIA.pdf
Vivência de uma família com o autismo: estudo de caso usando ferramentas de abordagem familiar.
Rejane Maria Pereira; Cibelly Alliny Siqueira Lima Freitas; Maria Adelane Alves Monteiro da Silva; Verônica de Azevedo Mazza; Andrea Carvalho Araújo Moreira; Daniela Sandra Rego Queiroz.
09/12/2020.
Artigo.
Cuidador, Estratégia Saúde da família, Família.
Objetivou-se descrever a vivência de uma família que lida com o Transtorno do Espectro Autista (TEA), utilizando-se de ferramentas de abordagem familiar. Trata-se de um estudo de caso realizado em Santana do Acaraú, Ceará, Brasil, durante os meses de julho e agosto de 2019, utilizando como instrumento de coleta de dados a entrevista semiestruturada. As informações foram organizadas a partir da utilização das ferramentas de abordagem familiar: genograma e ecomapa. Os resultados evidenciaram que o papel de cuidador principal foi desempenhado pela mãe da criança, demonstrando sobrecarga e adoecimento da cuidadora do caso índice, bem como mudanças expressivas na rotina familiar que afetaram a qualidade de vida dos familiares. O emprego das ferramentas favoreceu uma relação de confiança com a família e a compreensão das relações interfamiliares e com a comunidade, além do entendimento da rede de apoio à família.
 https://essentia.uvanet.br/index.php/ESSENTIA/article/view/274
VIVENCIA_COM_O_AUTISMO.pdf
Eu posso te ouvir
Rogeriany Lopes Farias;  Silvinha de Sousa Vasconcelos Costa; Patricia Thays Alves Pereira; Aurilene Marcelo da Silva; Jéssica Rodrigues Brito; Mirna Jorjandhe Bernardino Barreto.
01/07/2019.
Artigo.
Adolescente, Automutilação, Violência.
Este estudo trata de um relato da experiência do projeto “Eu posso te ouvir”, que se realiza em uma escola do município de Sobral, Ceará, como uma estratégia intersetorial, multiprofissional e interdisciplinar de enfrentamento à violência autoprovocada. O projeto teve início em 2017, com desenvolvimento até os dias atuais e foi criado em parceria entre a escola Netinha Castelo, o Centro de Saúde da Família - CSF do Junco, a equipe da Residência Multiprofissional em Saúde da Família e a equipe da Residência Multiprofissional em Saúde Mental. Para consolidação do projeto, foram necessárias as seguintes providências: aprofundamento teórico-conceitual e metodológico; utilização de oficinas reflexivas para aproximação do sujeito; implementação multiprofissional da Escuta Acolhedora individualizada dos adolescentes com sofrimento mental; Educação Permanente com os professores; readequação do currículo escolar; criação de Grupo como recurso terapêutico;, e articulação com a rede de atenção e proteção do adolescente de Sobral. E teve como resultados a redução dos casos de automutilação, fortalecimento de vínculos entre adolescente-escola-família, articulação intersetorial e transformação da escola para uma visão holística de educação emancipatória. Recomenda-se que todos os espaços escolares do município compreendam a relevância da temática que se volta para uma “adolescência silenciada”, emocionalmente vulnerável e necessitada do espaço que o projeto Eu posso te ouvir oferece.
 https://essentia.uvanet.br/index.php/ESSENTIA/article/view/260
POSSO_TE_OUVIR.pdf
Suicide risk in drug users followed up at a mental health service
Eliany Nazaré Oliveira, Paulo Cesar Almeida, Joyce Mazza Nunes Aragão, Maria Suely Alves Costa, Lorenna Saraiva Viana, Heliandra Linhares Aragão, Gleisson Ferreira Lima, Tamires Alexandre Félix, Danyela dos Santos Lima, João Breno Cavalcante Costa, Anny Caroline dos Santos Olímpio, Francisca Verônica Dias Melo, Caio San Rodrigues Carla Suyane Gomes de Andrade, Emília do Nascimento Silva.
30/01/2021.
Artigo.

Objective: to analyze the risk of suicide in drug users accompanied by a Psychosocial Care Center, Alcohol and other Drugs. Method: cross-sectional study conducted with 306 people followed up at a Psychosocial Care Center for Alcohol and Other Drugs of reference in the northern region of the state of Ceará. Data collection took place using a form for sociodemographic characterization, clinical aspects and consumption pattern and the Suicide Risk Index - IRIS. Chi-square and Fisher's tests were used to analyze the association between suicide risk and categorical variables. Results: it was observed that marital status (p = 0.038), diagnosis regarding the disorder related to the use of psychoactive substances (p = 0.041), presence of psychiatric comorbidities (p <0.001) and tobacco derivatives (p = 0.001) as a problem substance, they showed a statistically significant relationship with the risk of suicide, which can act as protective or predictive factors for this, with emphasis on the single individual (28.1%), who uses multiple PAS (41.5%), which showed a predominance of high risk for suicide, when compared with the others. Conclusion: the importance of actions to promote mental health among PAS users is evident, in order to minimize self-destructive behavior.
 http://www.journalijdr.com/suicide-risk-drug-users-followed-mental-health-service
SUICIDE_RISK.pdf
Prevenção do consumo de drogas entre escolares: relatos mediados pela extensão universitária
Luciana Tolstenko Nogueira, Alessandra Maria Cerqueira de Sousa, Matheus Veras Viana Portela.
01/01/2018.
Artigo.
Palavras-chave:
A extensão universitária é um dos pilares do Ensino Superior brasileiro, em virtude tanto da possibilidade de aproximação entre a universidade e a sociedade como da produção de conhecimento entre os extensionistas e o agrupamento social. Nesse contexto, é inquestionável o relevante papel da escola no desenvolvimento sadio dos alunos, já que contribui com a formação global do jovem e da sociedade. Este estudo abordou o tema drogas, no contexto escolar, sob a perspectiva de um trabalho de prevenção de seu consumo. Diante da necessidade de atenuar esse problema de saúde pública, o projeto de extensão universitária “Drogas: Informar para Prevenir” foi realizado de 2015 a 2017. Seu propósito foi promover ações de conscientização voltadas à prevenção do consumo de drogas, de modo a gerar discussões e reflexões acerca do tema drogas entre estudantes de 8ª e 9ª série em uma escola municipal de Teresina-PI. Adotou-se o formato de oficinas (com uso de diversos recursos) no processo de construção das vivências de prevenção primária ao uso indevido de substâncias psicoativas. Este artigo relata os resultados obtidos junto aos escolares. 
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/1267
PREVENCAO_DO_CONSUMO_DE_DROGAS.pdf
Perspectiva do usuário sobre o acompanhamento  e o uso de psicotrópicos na atenção básica
Gilvania Alves Sarmento  e  Sofia Dionizio Santos.
16/01/2020.
Artigo.
Atenção primária a saúde, Psicotrópicos, Saúde mental.
O estudo teve como objetivo investigar o uso de psicotrópicos e os cuidados de saúde mental recebidos, referidos por usuários da Atenção Básica no município de Lastro-PB. Trata-se de um estudo com abordagem quantitativa, transversal, de natureza descritiva. Foram selecionados aleatoriamente 50 usuários da Unidade Básica de Saúde (UBS) do referido município, em uso continuado de psicofármacos há mais de dois anos, que participaram de entrevista estruturada em setembro de 2016. As respostas foram organizadas em planilhas e submetidas a análise estatística descritiva. Concluiu-se que as mulheres (64%) e os idosos (36%) constituíam os principais consumidores de psicotrópicos. Os medicamentos mais utilizados foram os ansiolíticos/benzodiazepínicos (37%), sendo a UBS o local onde obteve-se o maior número de prescrições (44%). Entre os participantes, 74% dos usuários relataram não receber acompanhamento além da medicação, entretanto, quando questionados sobre a satisfação com o atendimento, 64% relataram estar satisfeitos. Constata-se a necessidade de um acompanhamento que reduza a dependência desses fármacos, como também a adoção de estratégias de educação em saúde que priorizem o uso racional de medicamentos e a promoção da saúde a partir de uma assistência que não esteja pautada somente na prescrição de medicamentos.
 https://essentia.uvanet.br/index.php/ESSENTIA/article/view/281
PERSPECTIVA_DO_USUARIO.pdf
População em situação de rua e estratégia de redução de danos
Francisco Valderban Pinheiro Montenegro; Joel de Almeida Siqueira Junior; Jéssica Rodrigues Brito; Leandro Sobral de Lima.
09/12/2020.
Artigo.
Drogas, Pessoas em situação de rua, Redução de danos.
Nesse estudo abordamos as relações entre a população em situação de rua e o uso de substâncias psicoativas na perspectiva da redução de danos. Objetivamos relatar a experiência da construção de um guia com recomendações para a redução de riscos e danos direcionado à população em situação de rua, elaborado por sujeitos em situação de rua assistidos pelo Centro de Referência à População em Situação de Rua (Centro POP), na cidade de Sobral-CE. Trata-se de um estudo do tipo relato de experiência, de caráter descritivo, ancorado em uma abordagem qualitativa. Para efetuar a intervenção foram necessários recursos de papelaria e a distribuição de folhetos informativos e preservativos. A atividade ocorreu na segunda semana de fevereiro de 2020, contando com participação de oito usuários. Como principais resultados destacamos o protagonismo dos participantes, a socialização das informações entre pares, bem como a produção e expressão de sentidos materializados no guia. Por fim, reiteramos a importância das estratégias de redução de danos na atenção à saúde das pessoas em situação de rua usuárias de substâncias psicoativas.
 https://essentia.uvanet.br/index.php/ESSENTIA/article/view/347
POPULACAO_EM_SITUACAO.pdf
Quando o cuidador requer cuidados: estudo de caso utilizando ferramentas de abordagem familiar 
Otávia Cassimiro Aragão; Marcelo Bitu de Almeida; Igor Carneiro Gomes; Francisco Rosemiro Guimarães.
29/11/2019.
Capítulo de Livro.
Autocuidado, Ferramenta de abordagem familiar, Saude.
As transições da situação de saúde de uma sociedade suscitam necessidades de mudança na estrutura dos sistemas de saúde, nos processos de trabalhos e consequentemente nos resultados da atenção. Nesta perspectiva, os sistemas de saúde precisam se ressignificar de forma a garantir a atenção integral à saúde dos usuários, tendo em vista as transições demográficas, epidemiológicas e as incorporações de novas tecnologias na sociedade. Neste contexto, o Brasil vivencia uma forma de transição singular, diferente da transição clássica dos países desenvolvidos, sendo expressa na tripla carga de doenças: uma agenda não superada de doenças infecciosas e carenciais, uma carga importante de causas externas e uma presença fortemente hegemônica das condições crônicas (MENDES, 2012). As doenças consideradas condições crônicas têm início e evolução lentos, são de longa duração e quase sempre sem perspectiva de cura. Sua etiologia costuma ser multifatorial e sua evolução pode levar a variados sintomas e à perda da capacidade funcional, afetando diretamente a qualidade de vida. Nesta perspectiva, a atual situação de saúde de predomínio das condições crônicas não pode ser respondida de maneira eficiente, efetiva e de qualidade por sistemas de saúde voltados, prioritariamente, para as condições agudas e para as agudizações de condições crônicas (MENDES, 2011). Todavia, na prática verifica-se ainda um modelo de atenção voltado às condições agudas, centrada e até mesmo sufocada por atendimentos à demanda espontânea, onde a promoção da saúde e a vigilância, prevenção e controle das condições crônicas não se constituem como prioridades no cotidiano do trabalho da Atenção Básica à Saúde. Assim, tem-se como objetivo descrever o processo de codificação de categorias para análise qualitativa da atenção às condições crônicas em Sobral, Ceará, Brasil.
 https:http://www.uvanet.br/edicoes_uva/gera_xml.php?arquivo=saude_espaco_social_final
QUANDO_O_CUIDADOR.pdf
Grupos de convivência de idosos como estratégia de cuidado em saúde mental
Eveliane Ribeiro da Silva.
01/12/2018.
TCC Graduação.
Grupos de convivência, Saúde do idoso, Saúde mental.
A atenção à saúde mental é uma das principais prioridades em face do envelhecimento da população, onde tais mudanças que ocorrem na pirâmide populacional mostram que o número de pessoas com 60 anos de idade ou mais está aumentando significativamente. Assim, esse idoso pode ter novas formas de cuidar da saúde mental, dentre elas grupos de convivência, nos quais a pessoa dessa faixa etária encontra espaço para desenvolver diversas atividades, além de ser um espaço de interação social. Como conhecer o grupo de convivência do idoso do Centro de Saúde da Família no município de Sobral-Ce, com uma estratégia de atenção em saúde mental. A pesquisa é um estudo exploratório descritivo com abordagem qualitativa. Realizado no Centro de Saúde da Família Dona Maria Eglantina, localizado no bairro do Dom Expedito, na cidade de Sobral-Ce. Os participantes do estudo foram 7 idosos do grupo de idosos que vivem no bairro sol, idosos que participaram do grupo há mais de 6 meses. O período do estudo ocorreu entre os meses de novembro e dezembro de 2018. O instrumento de coleta foi dado por meio de uma diretriz de entrevista semiestruturada, com duração de 1 hora, sendo manuscrita com o consentimento de cada participante do estudo. A análise dos dados esteve por trás do tema proposto por Minayo. A pesquisa seguiu os princípios éticos da Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012, do Conselho Nacional de Saúde sobre pesquisa envolvendo seres humanos, sob parecer do comitê de ética 3.012.190. Com isso, ressalta-se que os grupos vivos têm conseguido alcançar o objetivo na qualidade de vida desses idosos, seja no aspecto físico quanto na saúde mental de cada um, sempre enfatizando a participação contínua para que este o trabalho pode ser de grande qualidade. E sempre busque novos membros para que você possa desenvolver, o mesmo trabalho com eles e maior atenção. A importância da participação dos encontros é proporcionar ganhos para a vida dos idosos, pois o objetivo do grupo é a promoção do envelhecimento ativo, a preservação da capacidade e potencialidades do indivíduo trabalhando no fortalecimento da autonomia, integração, saúde e saúde, socialização. De modo geral, os idosos inicialmente buscam melhora física e mental nesses grupos, por meio de exercícios físicos, aumento de necessidades, e atividades de lazer como viagens também ganham espaços, assim como o desenvolvimento de outras atividades, sempre promovendo atividades ocupacionais e lúdicas. Espera-se que novos elos possam ser criados no grupo, a busca por novos membros e até mesmo os trabalhos produzidos nessa área, pois sabemos o quanto é importante para cada um dos nossos idosos participantes, e como eles se sentem realizados quando participam desses encontros, reuniões, porque para eles o grupo é uma segunda família.

GRUPOS_DE_CONVIVENCIA.pdf
Sobrecarga de enfermeiros em um centro de atenção psicossocial de álcool e drogas no norte cearense 
Natália Lima Vasconcelos.
01/12/2018.
TCC Graduação.
 Saúde Mental, Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas, Enfermagem.
A Sobrecarga do trabalho é um fator importante a ser estudado e para que seja possível compreender a sobrecarga que recai sobre a equipe de enfermagem, principalmente sobre o enfermeiro, é preciso conhecer sobre a profissão. A enfermagem é uma área da saúde onde aborda vários quesitos em sua construção, sendo a saúde mental a escolha para esse trabalho. No intuito de investigar possível sobrecarga no Centro de Atenção psicossocial álcool e drogas (CAPS AD), foi feito pesquisas com autores para esclarecimento sobre a enfermagem, a sobrecarga de trabalho, os centros de atenção psicossocial e suas respectivas funções. Objetivou-se conhecer a sobrecarga do cuidado do enfermeiro enfrentada no Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas com base na escala IMPACTOBR. Usou-se na metodologia como instrumento a escala de IMPACTO-BR da OMS (Organização Mundial de Saúde), semiestruturada em forma de entrevista com 12 perguntas. Os participantes do estudo foram dois enfermeiros que por conta do quantitativo não foram usados critérios de exclusão. Desta forma, este trabalho respeitou os aspectos éticos e foi aprovado pelo comitê de Ética e Pesquisa no Centro Universitário UNINTA com o seguinte parecer: 98198918.4.0000.8133. A partir das análises dos resultados foram extraídas tais categorias: Características Laborais e Sobrecarga do cuidado. As ações da enfermagem sobre o tema da primeira categoria favoreceu a compreensão do sentimento desses profissionais, destacando-se não se sentirem frustrados em relação ao trabalho exercido no Centro de Atenção Psicossocial álcool e drogas (CAPS AD), isso de certo modo demonstra valorização do desenvolvimento profissional dentro dessa instituição. Na segunda categoria destacou-se o receio de serem agredidos fisicamente pelos seus clientes, pois relataram em algumas situações precisarem da equipe para lidar com o caso ou quando os pacientes que fazem uso de substâncias psicoativas chegam à crise precisando ser contido ou tratado de forma especial por alguém que tenha mais vínculo. Foi compreendido que não há sobrecarga. A atuação do profissional enfermeiro frente a esses fatores necessita de um olhar cuidadoso e diferenciado. Contudo, o processo de cuidado na saúde mental ancora-se em experiências vividas e supera os diferentes obstáculos para alcançar o sucesso do atendimento qualificado e holístico, tornando indispensável à participação do profissional enfermeiro na proteção, promoção e apoio a pessoa com distúrbios mentais.

SOBRECARGA_DE_ENFERMEIROS.pdf
Ocorrência de transtornos alimentares em usuários da saúde mental
Kelly Pereira Borges.
01/12/2020.
TCC Graduação.
Atenção Primária a Saúde, Saúde Mental, Transtornos Alimentares.
Os transtornos alimentares podem ser definidos como alterações do comportamento alimentar do indivíduo que podem acarretar prejuízos à saúde. Essas alterações podem ser influenciadas por vários fatores, como vulnerabilidade biológica e psicológica, dentre outros. Em usuários de dispositivos de saúde mental não é diferente, por isso esta pesquisa tem como objetivo: analisar a ocorrência de transtornos alimentares em usuários da saúde mental atendidos em um Centro de Saúde da Família (CSF). A pesquisa foi realizada no CSF na cidade de Sobral- Ceará, que atende 244 usuários da saúde mental, desse total foi utilizado uma amostra composta por 37 usuários da saúde mental. A coleta de dados ocorreu no mês de maio de 2019 e os dados foram coletados através da aplicação de um questionário sobre o perfil do consumo alimentar, além do teste de Atitudes Alimentares versão portuguesa (TAA- 26), e realizada antropometria. Os resultados foram organizados considerando as informações e suas especificidades em gráficos. Pode-se observar que os usuários são em sua maioria mulheres, representando 67,5%, com idade entre 27 e 87 anos e os homens (32,5%) com idade entre 18 e 62 anos. Quanto ao teste de atitudes alimentares, demonstrou que a amostra não apresenta risco de desenvolver Anorexia e Bulimia, porém, o transtorno de obesidade foi identificado, fato que pode ter ocorrido por uma ingestão inadequada ou insuficiente. Também foi possível avaliar as condições socioeconômicas dos usuários, bem como, seus hábitos alimentares, mostrando que os mesmos não possuem acesso a uma alimentação de qualidade e em quantidade suficiente e adequada. Os valores de Índice de Massa Corporal revelaram que 62% da amostra encontra-se com sobrepeso e obesidade e apresentam algum tipo de doença crônica não transmissível como Hipertensão e Diabetes. Além disso, os usuários são acompanhados, apenas pelo psicólogo e médico se distanciando da proposta da atenção primária, voltada para o atendimento multiprofissional. Dado a condição de saúde e a não alimentação adequada, considera-se a necessidade de cuidados nutricionais dessa população, o que requer um plano alimentar ajustado à realidade, tendo em vista que o cuidado no CSF é multidisciplinar.

OCORRÊNCIA_DE_TRANSTORNOS.pdf
A redução de danos na problemática do álcool, crack e outras drogas sob a ótica dos profissionais do núcleo de apoio a saúde da família no município de fortaleza
Cristiane Nascimento de Aguiar Rodrigues.
01/01/2016.
Dissertação Mestrado.

O uso abusivo de álcool, crack e outras drogas se destaca na sociedade brasileira como um grave problema de Saúde Pública. Neste sentido, é primordial compreender como as drogas se contextualizam na vida dos indivíduos e elaborar, em parceria com eles, uma terapêutica mais adequada. Uma das estratégias possíveis é a Redução de Danos (RD) que defende a ideia da participação da pessoa e sua autonomia em alcançar melhores níveis de saúde. De um modo geral, os profissionais de saúde da Atenção Básica confrontam-se diariamente com as demandas impostas pelo uso de substâncias psicoativas. Diante deste contexto, têm-se como objetivo geral analisar o conhecimento e as práticas de Redução de Danos desenvolvidas pelos profissionais do NASF no Município de Fortaleza- Ceará, acerca da problemática do uso do Álcool, Crack e outras drogas. Trata- se de uma pesquisa do tipo exploratória e descritiva, com uma abordagem quantitativa, sendo parte da coleta de dados do projeto Guarda-chuva “Concepções e ações de profissionais dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família – NASF sobre Saúde Mental, Drogas (crack, álcool e outras drogas) e Redução de Danos na Atenção Primária”. A pesquisa foi realizada com 19 profissionais do NASF atuantes no Município de Fortaleza-CE, no período de Jul/Dez/2015. Foi utilizado um roteiro de entrevista semiestruturada para a obtenção dos dados que foram tratados estatisticamente por meio do software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), distribuídos em tabelas com análise univariada e bivariada. Os resultados mostraram que embora os profissionais do NASF relatem realizar ações de Saúde Mental e práticas de RD, os conhecimentos sobre esta estratégia apresentam fragilidades e restritas formações acadêmicas. A maioria possui posturas estigmatizantes e ambivalentes desarticuladas da proposta de RD, com influência significativa do modelo tradicional proibicionista, sob a lógica da abstinência. Conclui-se, que há limitações nas atuações destes profissionais quanto às possibilidades de adoção da Proposta, podendo restringir iniciativas mais abrangentes acerca do cuidado aos usuários. Verifica- se, portanto, a importância de mais estudos sobre drogas com foco na Estratégia da Redução de Danos junto aos profissionais que compõem a rede de Atenção Primária.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/21869
REDUCAO_DE_DANOS.pdf
Validação de uma tecnologia educativa para prevenção de violência contra adolescentes
Vanessa Silva Farias.
01/01/2020.
Dissertação Mestrado.
Adolescentes, Saúde Mental, Violência.
A violência sofrida na adolescência acarreta sérias repercussões no processo de crescimento e desenvolvimento do grupo, diminui a expectativa de vida, representa custos para as famílias e para os sistemas de saúde, e prejudica os projetos de vida, o que pode produzir o desenvolvimento de atitudes antissociais e a reprodução do ciclo da violência nas gerações futuras. O presente estudo propôs a construção e validação de um aplicativo para dispositivo móvel sobre o enfrentando as violências contra adolescentes, a partir de um estudo metodológico, com o uso do método de Design Instrucional Contextualizado, validação do conteúdo por especialistas da área da saúde do adolescente e/ou violência, especialistas da área tecnológica e teste piloto com adolescentes em ambiente escolar no município de Barroquinha, Ceará. Os especialistas da área da saúde, com representatividade de seis indivíduos, apresentaram idades de 31 a 55 anos, com média 42,3 ± 9,7 anos, sendo todos do sexo feminino e com graduação em enfermagem e tempo de formação variando de 7 a 27 anos, com média 18 ± 8,5 anos. A totalidade dos profissionais na área da tecnologia, amostra constituída por sete participantes, foi do sexo masculino, com graduação distribuída em engenharia da computação e desenvolvimento de sistemas, idade variando de 29 a 43 anos, média 38,7 anos e tempo de formação variando de 6 a 21 anos, média 15,5 anos. A amostra dos adolescentes foi constituída por 108 jovens estudantes do ensino médio, sendo a maioria do sexo feminino, idade variando de 15 a 22 anos, média 16,6 ± 1,11 anos. Foi utilizado o Índice de Validação de Conteúdo com parâmetro de concordância de 80%. A validação global dos especialistas foi de 95%, com validação de 98% pelos especialistas da área da saúde e 92% pelos especialistas da área da tecnologia, configurando a validação da tecnologia com abordagem educativa, havendo necessidade de atualização periódica, a fim de realizar melhorias no aplicativo e acompanhar o comportamento das violências que acometem o público-alvo. Obtevese aceitação de 94% da população amostra do teste piloto, revelando que o aplicativo condiz com os adolescentes, já que ele intenta despertar nos jovens de forma educativa e interativa, o interesse pelo assunto e mostrar as situações de violências existentes, de como proceder diante dessas situações, além de gerar um banco de dados sobre as violências vivenciadas por eles, que futuramente poderão ser utilizadas para subsidiar as políticas públicas de enfrentamento as violências 8 contra os adolescentes. Alguns aspectos limitantes do estudo foram identificados, como: disponibilidade do aplicativo apenas na plataforma Android, tempo mínimo para construção da tecnologia, poucos estudos de construção de tecnologias digitais com abordagem educativa, voltadas aos adolescentes e dependência de outros atores para o desenvolvimento do processo. Assim, fazem-se necessários estudos que envolvam o desenvolvimento de tecnologias digitais na área saúde, visto que essa é uma área que merece atenção por ser um instrumento de fácil acesso a população e que a linguagem desenvolvida seja direcionada ao público-alvo, especialmente quando se envolve os adolescentes. 
 https://renasf.fiocruz.br/valida%C3%A7%C3%A3o-de-uma-tecnologia-educativa-para-preven%C3%A7%C3%A3o-de-viol%C3%AAncia-contra-adolescentes
VALIDACAO_DE_UMA_TECNOLOGIA.pdf
Jogo da Paz: participação social no processo de construção de uma tecnologia leve em um território da estratégia saúde da família
Igor Carneiro Gomes.
01/01/2019.
Dissertação Mestrado.
Estratégia Saúde da Família, Promoção da Saúde, Saúde Mental.
A pesquisa enfatiza a participação social na estratégia saúde da família, para a promoção da cultura de paz, optou-se por uma pesquisa-intervenção mediante uma abordagem qualitativa, para compreender como o processo de construção coletiva de um jogo pode contribuir para promoção da cultura de paz em um território da estratégia saúde da família de Sobral (CE). Sendo o objetivo geral de promover a cultura de paz junto aos trabalhadores da saúde da família do território Padre Palhano, com foco na construção de um jogo a ser utilizado como apoio na estratégias de promoção da saúde. O cenário das intervenções foi na unidade básica de saúde do bairro. Os participantes foram: duas lideranças locais, dois trabalhadores da Unidade Básica de Saúde, um representante do Centro de Referência a Assistência Social e um membro de uma Organizações Não Governamental. A pesquisa aconteceu de janeiro a agosto de 2019, respeitando todos os critérios do comitê de ética de pesquisa em saúde. Para a construção foram realizadas duas intervenções, a primeira guiada pela metodologia do mapa conceitual, onde o resultado foram quatros mapas, sobre: Cultura de Paz, Jogo, Saúde e Violência. Na segunda intervenção foi utilizada o círculo de cultura para acolher todas as sugestões para a construção. Após as intervenções foram realizadas as técnicas de coleta através das gravações e anotações do Grupo Focal, e os dados foram trabalhados através na análise de conteúdo. As falas ficaram organizadas em dois grandes eixos, conceitos e construção, onde podemos identificar as interpretações conceituais e as colaborações. O estudo apoia-se nos autores: Araújo (2000), Freire (2014), Jares (2002) e Neto (2001). Contudo, o resultado é uma tecnologia leve, reconhecida pelo grupo como uma ferramenta para utilizar nas escolas, projetos sociais e comunidade, mas é necessário incentivar a utilização dos jogos nas práticas em saúde na estratégia saúde da família, como sensibilizar novas construções na estratégia saúde da família.
 https://renasf.fiocruz.br/jogo-da-paz-participa%C3%A7%C3%A3o-social-no-processo-de-constru%C3%A7%C3%A3o-de-uma-tecnologia-leve-em-um-territ%C3%B3rio-da
JOGO_DA_PAZ.pdf
Habilidades sociais de adolescentes escolares: análise de um programa de intervenção
Ricardo Costa Frota.
01/01/2020.
Dissertação Mestrado.
Saúde do Adolescente, Saúde Mental, Treinamento de Habilidades Sociais.
Sustenta-se na literatura científica a premissa de que déficits nos repertórios das habilidades sociais (HS) são fatores preditivos para problemas de comportamento em adolescentes. Programas de HS têm se mostrado uma metodologia terapêutica eficaz para maximizar fatores de proteção ao desenvolvimento pessoal e na aprendizagem dos estudantes. O objetivo desta pesquisa foi analisar o efeito de um programa de intervenção para o desenvolvimento de habilidades sociais em adolescentes de uma escola pública. Estudo quase-experimental dividia em duas etapas, a primeira buscando a caracterização das HS dos participantes e a segunda com a implementação de uma intervenção, realizado com adolescentes que cursavam o ensino médio no município de Alcântaras, Ceará, durante o período de julho a dezembro de 2019. Utilizou-se o Inventário de Habilidades Sociais para Adolescentes (IHSA) que descreve sete categorias de frequência e dificuldade nos índices de Empatia, Autocontrole, Civilidade, Assertividade, Abordagem Afetiva e Desenvoltura Social. A amostra foi não probabilística por conveniência, onde 197 adolescentes escolares participaram da primeira etapa respondendo o IHSA, sendo 44,7% meninos e 55,3% meninas com idade entre 15 e 17 anos. Resultados da primeira etapa não apontaram resultados homogêneos. A amostra feminina demonstrou maior dificuldade na emissão dos comportamentos analisados com a amostra masculina, cerca de 10% a mais da amostra feminina apresentou dificuldade muito acima da média. Na etapa subsequente, a intervenção, participaram 21 adolescentes, os resultados encontrados na comparação pré-teste e pós-teste, que houve evolução positiva nos escores de frequência em empatia, autocontrole, civilidade e abordagem afetiva segundo o teste wilcoxon. A ampliação do olhar ao público adolescente com esta pesquisa pôde mostrar que as HS podem ser uma ferramenta de análise e intervenção promotora de saúde do adolescente. Há a necessidade de mais estudos entre a Estratégia Saúde da Família e este campo teórico e prático.
 https://renasf.fiocruz.br/habilidades-sociais-de-adolescentes-escolares-an%C3%A1lise-de-um-programa-de-interven%C3%A7%C3%A3o
HABILIDADES_SOCIAIS.pdf
O uso de substâncias psicoativas entre escolares do ensino médio e os fatores associados ao consumo
Leidijane Nobre Morais.
12/02/2020.
TCC Graduação.
Adolescente; Educação em saúde, Drogas ilícitas, Enfermagem.
Os adolescentes, ao mesmo tempo em que experimentam mudanças, também estão expostos a diversas situações que envolvem riscos presentes e futuros para a saúde. O uso de substâncias psicoativas é prevalente entre os adolescentes, estando associados a diversos fatores, trazendo diversas consequências para os jovens e sua família, bem como para o meio onde estão inseridos. É imprescindível atuação junto a adolescentes escolares como medida de prevenção do uso de substâncias psicoativas. O estudo objetiva analisar a prevalência do uso de substâncias psicoativas por alunos de Escolas Públicas de Ensino Médio da Cidade de Sobral-CE; investigar possíveis associações entre o uso de substâncias psicoativas e fatores sociodemográficos. Trata-se de um estudo transversal, de abordagem quantitativa com amostra probabilística, que teve como amostra 546 alunos, com faixa etária entre 14 a 22 anos, sendo realizado no período de abril a maio de 2020. Para coleta de dados se utilizou um questionário autoaplicável, DUSI (Drug Use Screening Inventory) já traduzido e validado no Brasil, que foi aplicado online através de um questionário do Google forms. Os dados coletados foram tabulados em uma planilha excel e posteriomente analisados no programa SPSS versão 20,0, onde foram aplicados o seguintes testes, Qui-quadrado de pearson, razão de verossimilhança e teste exato de fisher. O estudo teve aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA) com parecer Nº 3.896.393. As substâncias de uso mais prevalentes entre os alunos foram os analgésicos (17,1%), álcool (16,9%), maconha (7,3%), tranquilizantes (4,1%) e tabaco (3,6%), respectivamente. Os fatores associados ao uso foram, idade, religião, escola, série, situação conjugal e renda, que corroboram com outros estudos. Em relação à variável sexo, não foi encontrada associação, sendo assim, subtende-se que o uso de substâncias psicoativas está cada vez mais similar entre os sexos. O estudo contribuiu para a compreensão no que diz respeito às substâncias psicoativas mais consumidas e os seus fatores relacionados, além de mostrar que não existe distinção do uso por sexo. Além de, expandir os conhecimentos e documentar acerca do uso de drogas no contexto escolar, que provoca a necessidade de implementar ações contínuas de prevenção ao uso e os seus agravos nesse âmbito, uma vez que se observa ser a faixa etária mais susceptível para iniciar esse consumo, demandando políticas públicas intersetoriais que envolvam assistência social, educação e sobretudo, saúde, com estratégias efetivas por ser um tema plurifacetado.

O_USO_DE_SUBSTANCIAS.pdf
“A gente dá uma parada e faz uma reflexão”: pesquisa-ação colaborativa sobre o cuidado às pessoas em uso de drogas e o saber-fazer do agente comunitário de saúde
Elenice Araújo Andrade.
01/01/2020.
Dissertação Mestrado.
Agentes Comunitários de Saúde, Estratégia Saúde da Família, Saúde Mental.
A questão do uso de álcool e outras drogas perpassa pelas mais diferentes dimensões, socioculturais, biologistas, psicológicas, político-econômicas e antropológicas. No que se refere ao trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde, a prática ainda é alicerçada de preconceitos e estereótipos, o que mostra a necessidade da formação dos ACS para oferecer suporte às pessoas em uso de álcool e outras drogas. Diante disso, o objetivo deste estudo foi refletir e ressignificar as práticas e concepções de cuidado dos agentes comunitários de saúde sobre as pessoas que fazem uso de álcool e drogas. Trata-se de uma pesquisa-ação colaborativa, numa perspectiva crítica reflexiva. O estudo foi realizado no município de Fortaleza, Ceará, especificamente em uma Unidade de Atenção Primária à Saúde. Foram eleitos como colaboradores os nove ACS atuantes nas equipes da Estratégia Saúde da Família. Como estratégia utilizada para coleta e produção dos dados, foram realizados encontros reflexivos sobre drogas, os quais problematizaram conhecimentos, saberes e práticas. O diário de campo foi utilizado na pesquisa para registrar de forma sistemática todas as atividades realizadas. Foi realizada a análise de conteúdo categorial temática na perspectiva crítica. Os resultados desta pesquisa foram reunidos em três categorias de natureza temática. A primeira trata sobre as percepções dos ACS sobre drogas, os motivos do uso e as problemáticas que envolvem os usuários de álcool e outras drogas. A segunda diz respeito ao saber fazer dos ACS, suas relações e implicações com o cuidado às pessoas que sofrem com o uso abusivo de álcool e outras drogas. Por último, a importância do processo educativo a partir da pesquisa-ação colaborativa com os ACS. Torna-se, portanto, urgente e necessária a construção de processos de educação permanente para esses trabalhadores. Com as limitadas discussões sobre uso de drogas no cotidiano das equipes de saúde da família, prevalece o senso comum, tendo suas práticas fundamentadas no medo, nos estigmas e na criminalização do uso e dos usuários de drogas.
 https://renasf.fiocruz.br/gente-d%C3%A1-uma-parada-e-faz-uma-reflex%C3%A3o%E2%80%9D-pesquisa-a%C3%A7%C3%A3o-colaborativa-sobre-o-cuidado-%C3%A0s-pessoas-em-uso
A_GENTE_DA_UMA_PARADA.pdf
Teca: tecnologia educacional para crianças autistas
Joaquim Euclides Barrozo Neto.
01/01/2019.
Dissertação Mestrado.
Autismo, Desenvolvimento, Educação.
Desde os primeiros estudos em 1943, muito se tem avançado na identiﬁcação e categorização das características e no desenvolvimento de metodologias de tratamento do Transtorno do Espectro Autista. Entretanto, ainda não foi possível identiﬁcar de forma precisa as causas que levam à manifestação dos sintomas que caracterizam o autismo. Este fato tem aumentado as preocupações de pais, amigos e sociedade em geral. O projeto desta dissertação consiste no planejamento, desenvolvimento, aplicação e avaliação do jogo sério TECA, Tecnologia Educacional para Crianças Autistas, planejado a partir das pesquisas e observações das características, déﬁcit, pontos fortes e tratamentos comuns a este público, bem como da análise da aplicação de sistemas computacionais voltados para educação e do estudo dos componentes de gamiﬁcação utilizados em jogos sérios. O TECA foi criado com o propósito de auxiliar de maneira lúdica, especializada e adaptativa no desenvolvimento da autonomia e educação das crianças autistas. Entre os componentes que compõem o jogo, destacam-se a utilização de imagens e sons antes das atividades, em enredos que contextualizam a aplicação do conteúdo estudado, e durante a atividade, facilitando a compreensão e associação dos conteúdos das atividades, bem como o consequente aprendizado da criança. Visando maior interação entre o jogo, a criança e o meio em que ela está inserido, também são utilizados em suas funcionalidades diversos recursos como touchscreen, câmera e realidade aumentada. Além disto, também foram inseridos mecanismos de adaptação ao nível e ritmo de aprendizado do aluno através de um sequenciamento de atividades. O jogo TECA foi utilizado e testado por um grupo de 10 crianças autistas, que recebem atendimento na Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais, APAE, da cidade de Sobral/CE. Durante o projeto, foram realizadas a avaliação do jogo a partir da percepção dos responsáveis e a avaliação do aprendizado da criança a partir do jogo. O jogo TECA demonstrou, a partir da comparação dos resultados das duas etapas de avaliação, um aumento signiﬁcativo no percentual de acerto das crianças após o estudo como o jogo. Também foi observado um alto índice de aprovação dos responsáveis das crianças que participaram do projeto, quanto à metodologia, contribuições para desenvolvimento de habilidades cognitivas e sociais e elementos do jogo.
 http://repositorio.ufc.br/handle/riufc/51895
TECA.pdf
Factores psicosociales y trabajo en profesionales de salud en una ciudad del nordeste de brasil.
Mariana Ramalho de Farias, José Jackson Coelho Sampaio, Jacques Antonio Cavalcante Maciel.
01/01/2015.
Capítulo de Livro.
 Salud Laboral, Atención Primaria de Salud, salud mental.
Esta investigación tiene como objeto de estudio la relación entre el trabajo y la angustia psicológica de los profesionales sanitarios de Atención Primaria de Salud en el municipio de Sobral, Ceará, con la finalidad de comprender la relación entre factores psicosociales y trabajo. Tiene como objetivo específico estimar la prevalencia de trastornos mentales comunes (tmc) en estos sujetos y correlacionar con los perfiles de riesgo de enfermarse en el trabajo. La metodología elegida opta por una investigación cuantitativa, transversal. La muestra está formada por 433 trabajadores que actúan en la atención primaria. Forman parte médicos, enfermeras, auxiliares de enfermería, cirujanos dentistas, auxiliares de salud bucal y los agentes comunitarios de salud. Para el proceso de investigación, se utilizaron tres herramientas: un cuestionario sociodemográfico y profesional; la versión en portugués del Job Content Questionaire y la versión en portugués del Self Report Questionaire-20. Los datos fueron procesados en SPSS y analizados mediante la prueba estadística de chi-cuadrado y del modelo de DemandaControl. Los resultados mostraron una prevalencia de 26,8% de TMC, con mayor frecuencia entre los Agentes Comunitarios de Salud. En cuanto al modelo de Demanda/Control, aproximadamente 5% de los trabajadores tenían un gran desgaste en el trabajo. Se comprobó que cuanto mayor es la posición jerárquica en el equipo, menores serán los riesgos de enfermedad relacionados con el trabajo. Las categorías de nivel medio, especialmente los Agentes Comunitarios de Salud, tenían un mayor riesgo de enfermarse relacionado al trabajo.

FACTORES_PSICOSOCIALES.pdf
Análise da satisfação de profissional e síndrome de burnout em profissionais da saúde bucal no sistema único de saúde de Sobral, Ceará
Raul Anderson Domingues Alves da Silva; Ana Karine Macedo Teixeira; Myrna Maria Arcanjo Frota; Jacqu.
29/11/2019.
Artigo.
Saúde do trabalhador, Esgotamento profissional, Saúde Mental.
INTRODUÇÃO: O trabalho em saúde bucal possui características específicas que podem influenciar os níveis de satisfação do profissional e o desenvolvimento da síndrome de Burnout, interferindo na qualidade de vida desses profissionais e nos serviços prestados por eles. O presente trabalho buscou analisar os níveis de satisfação dos profissionais de saúde bucal da rede pública de Sobral, Ceará, os fatores inerentes à ocupação e estimar a prevalência da síndrome de Burnout entre eles. MÉTODOS: O estudo transversal foi realizado em 2017 com 95 profissionais inseridos nos níveis primário e secundário de atenção por meio dos questionários: Occupational Stress Indicator, Maslach Burnout Inventory-Human Services Survey e um sociodemográfico. Os dados foram analisados pelo teste do χ2 com o nível de significância p<0,05. RESULTADOS: Os resultados mostraram que os aspectos de insatisfação se relacionaram às condições precárias de trabalho e à baixa valorização profissional, enquanto o nível de satisfação estava associado ao relacionamento interpessoal. A prevalência geral da síndrome foi baixa (1,05%), entretanto na análise das subescalas observou-se que 37,9% apresentaram baixa realização pessoal e 22,1% demonstraram alta exaustão emocional. CONCLUSÃO: A insatisfação laboral e os níveis das subescalas de Burnout evidenciaram a necessidade de uma investigação mais aprofundada das condições de trabalho desses profissionais.
 https://www.rbmt.org.br/details/468/pt-BR/analise-da-satisfacao-de-profissional-e-sindrome-de-burnout-em-profissionais-da-saude-bucal-no-sistema-unico-de-saude-de-sobral--ceara#:~:text=J%C3%A1%20a%20preval%C3%AAncia%20da%20s%C3%ADndrome,%252)%2C%20e%20estudos%20em
ANALISE_DA_SATISFACAO.pdf
Satisfacción profesional y prevalencia del síndrome de burnout en equipos de salud bucal de atención primaria en el municipio Sobral, Ceará-Brasil
Jacques Antonio Cavalcante Maciel; Mariana Ramalho de Farias; José Jackson Coelho Sampaio; Jesús Alb.
01/06/2018.
Artigo.
Agotamiento Professional , Salud Mental, Satisfacción laboral.
La Odontología está entre las ocupaciones más afectadas por la insatisfacción y el Síndrome de Burnout, un estado de agotamiento mental que incide negativamente en la calidad de vida del trabajador y la eficiencia de los servicios que presta en los Sistemas de Salud Pública. El objetivo de este estudio fue analizar la satisfacción en el trabajo y estimar la prevalencia del Síndrome de Burnout en los profesionales que integran los equipos de salud bucal de atención primaria en el municipio Sobral, Ceará-Brasil. Fue realizado un estudio transversal con 35 Cirujanos-Dentistas (CD) y 15 Técnicos/Auxiliares de Salud Bucal (TSB/ASB), por medio de los cuestionarios Occupational Stress Indicatory Maslach Burnout Inventory-Human Services Survey. Los resultados indicaron distintos niveles de insatisfacción entre los CD y los TSB/ASB; con una prevalencia general baja de Burnout (2%), sin diferencias entre grupos. La alta insatisfacción laboral y mayor expresión parcial de subescalas para Burnout reflejan la importancia de la investigación de estados poco saludables en equipos de Salud Bucal.
 https://pesquisa.bvsalud.org/portal/resource/pt/biblio-1104345
SATISFACION_PROFESIONAL.pdf
Estudo das características da automutilação entre estudantes de uma escola pública do município de  Sobral - Ceará
Ludmilla Alves Santos.
25/02/2021.
TCC Especialização.
Adolescência, Automutilação, Saúde Mental.
A automutilação se caracteriza como autoagressão e tem por finalidade proporcionar alívio emocional nos sujeitos, quando esses se deparam com o sentimento de frustração na resolução de situações-problemas, da vida cotidiana. Esse comportamento tem sido amplamente divulgado através da Internet e tem se tornado prevalente dentre os adolescentes e o público jovem. Considerando a fase de transformações biopsicossociais, vivenciadas na fase da adolescência e juventude, a automutilação adentra a vida desses jovens como uma ferramenta de conforto, durante as experiências dos conflitos sociofamiliares, que acompanham essa travessia. E, nesse contexto, o ambiente escolar ultrapassa a mera responsabilidade de construir o conhecimento, mas também funciona como lugar de apoio e acolhimento aos estudantes em sofrimento mental. As marcas expressadas na pele significam o não dito e essa fala reprimida, acompanhada de dor, reverberam nas inquietações e angústias experimentadas pelos professores e funcionários das instituições escolares. Objetivo: Analisar as características da automutilação entre adolescentes de uma escola pública de ensino médio. Métodos: Trata-se de um estudo de tipo exploratório-descritivo, com abordagem quantitativa, realizado com 995 estudantes, de uma escola de ensino médio pública, da cidade de Sobral - Ceará. Para coleta de dados foi utilizado um questionário Sociodemográfico e a Escala Functional Assessment of Self-Mutilation (FASM). A Escala examina as formas e meios utilizados, frequência e razões do comportamento de automutilação. Investiga a ocorrência de 11 tipos de autolesão durante o último ano e, nos casos confirmados, investiga também a frequência; a necessidade de intervenção; o tempo gasto entre pensar e se mutilar; a faixa etária de início da autolesão; se há influência de drogas; se há a intenção suicida; a intensidade da dor sentida no ato da autolesão e os aspectos motivadores. Resultados: Os jovens tinham entre 14 a 25 anos, sendo 51,5% do gênero masculino. A prática afetou mais o gênero feminino, com 2,2% considerando a média total; 30,7% afirmou morder a si mesmo; 25,9% disse cutucar um ferimento; 19,8% batem em si mesmo propositalmente e 18,2% cortaram ou fazem pequenos cortes na sua pele. Destes, 0,52% se automutilam para aliviar sensações de “vazio”; 0,48% com intuito de eliminar sentimentos ruins. Outro fator evidenciado foi que 60% dos estudantes que se automutilavam não realizaram tratamento médico. Conclusão: A automutilação foi maior em mulheres, no entanto, em ambos os gêneros a justificativa se deu pela dificuldade em lidar com os sentimentos e emoções. O diagnóstico apresentado neste estudo deve servi de apoio para as ações de promoção da saúde mental, no contexto escolar. Os resultados possibilitam repensar a importância da discussão sobre a temática com alunos e professores do ensino médio.

ESTUDO_DAS_CARACTERISTICAS.pdf
A liga interdisciplinar em saúde mental e suas contribuições em tempos de covid-19
Eliany Nazaré Oliveira; Carla Suyane Gomes de Andrade; Letícia Mara Cavalcante Lima.
31/08/2020.
Artigo.
 Educação Superior,  Extensão Comunitária, Saúde Mental.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou, em janeiro de 2020, que o surto da doença causada pelo novo coronavírus constituiu uma Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional, o mais alto nível de alerta da Organização, conforme previsto no Regulamento Sanitário Internacional. A saúde mental da população durante uma pandemia de grande magnitude como esta implica em uma perturbação psicossocial que pode ultrapassar a capacidade de enfrentamento da população afetada. Este artigo possui como objetivo relatar a experiência da Liga Interdisciplinar em Saúde Mental (LISAM) da Universidade Estadual Vale do Acaraú, durante a pandemia do novo coronavírus. A Universidade, ao desenvolver ações de extensão durante a pandemia, compromete-se em sustentar seu valor social e mostrar-se atenta para o delicado momento histórico mundial. O relato está constituído de três sessões: criação, função e perspectivas; contribuições da liga durante a pandemia e pesquisar é preciso. Ao desenvolver atividades de extensão durante a pandemia, oportunizou aos seus integrantes um espaço fértil de aprendizagem no âmbito do ensino, pesquisa e extensão, contribuindo para a formação de profissionais com senso de responsabilidade social e compromisso com a cidadania.
 https://periodicos.fclar.unesp.br/doxa/article/view/14171
A_LIGA_INTERDISCIPLINAR.pdf
Implicações do estado de risco para psicose na saúde da família: dos critérios psiquiátricos à clínica psicanalítica
Mikkael Duarte dos Santos.
04/10/2019.
Dissertação Mestrado.
Estado mental de risco, Psicanálise, Saúde da Família.
No campo da saúde, há uma discussão quanto aos riscos do surgimento de agravos à saúde, assim como o manejo desses na prevenção de doenças. No bojo desse debate, a saúde mental vem também examinando a noção de risco para sofrimento e transtornos psíquicos. Nosso trabalho, através de uma revisão bibliográfica, investiga as implicações das noções de risco para psicose no campo da saúde da família. Nesse intento, usamos a psicanálise para imprimir um contraponto crítico ao conceito psiquiátrico de estado de risco para psicose. Percorremos as mudanças históricas que o conceito de psicose sofreu ao longo dos séculos, bem como o seu encontro com medicina preventiva do risco. Também foi esquadrinhado como se dá a construção diagnóstica da psiquiatria contemporânea através dos manuais de classificação e a tentativa do DSM de traçar critérios diagnósticos que definam o que é síndrome da psicose atenuada. A psicose, como diagnóstico estrutural, teve seu conceito novamente revisto, com destaque para o estado de pré-psicose, para a compreensão da clínica psicanalítica. Por fim, nosso trabalho permitiu discutir os possíveis impactos políticos e clínicos da operacionalização por critérios do estado mental de risco. Advogamos que o atual cenário de despreparo na condução da saúde mental na saúde da família, levando em consideração também a enorme interferência do capital farmacêutico na ciência médica-psiquiátrica, pode resultar numa explosão de novos pacientes que, se por um lado não são doentes, por outro gozam de um estado de não-saúde – os chamados pacientes de risco. Finalizamos reafirmando a necessidade da construção de uma clínica do um-a-um que preze pela singularidade em detrimento ao estatístico. 
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/48239
IMPLICACOES_DO_ESTADO.pdf
A redução de danos na problemática do álcool, crack e outras drogas sob a ótica dos profissionais do núcleo de apoio à saúde da família no município de Fortaleza
Cristiane Nascimento de Aguiar Rodrigues.
31/10/2016.
Dissertação Mestrado.
Atenção Primária à Saúde, Drogas, Redução do Dano.
O uso abusivo de álcool, crack e outras drogas se destaca na sociedade brasileira como um grave problema de Saúde Pública. Neste sentido, é primordial compreender como as drogas se contextualizam na vida dos indivíduos e elaborar, em parceria com eles, uma terapêutica mais adequada. Uma das estratégias possíveis é a Redução de Danos (RD) que defende a ideia da participação da pessoa e sua autonomia em alcançar melhores níveis de saúde. De um modo geral, os profissionais de saúde da Atenção Básica confrontam-se diariamente com as demandas impostas pelo uso de substâncias psicoativas. Diante deste contexto, têm-se como objetivo geral analisar o conhecimento e as práticas de Redução de Danos desenvolvidas pelos profissionais do NASF no Município de Fortaleza- Ceará, acerca da problemática do uso do Álcool, Crack e outras drogas. Trata- se de uma pesquisa do tipo exploratória e descritiva, com uma abordagem quantitativa, sendo parte da coleta de dados do projeto Guarda-chuva “Concepções e ações de profissionais dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família – NASF sobre Saúde Mental, Drogas (crack, álcool e outras drogas) e Redução de Danos na Atenção Primária”. A Pesquisa foi realizada com 19 profissionais do NASF atuantes no Município de Fortaleza-CE, no período de Jul/Dez/2015. Foi utilizado um roteiro de entrevista semiestruturada para a obtenção dos dados que foram tratados estatisticamente por meio do software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), distribuídos em tabelas com análise univariada e bivariada. Os resultados mostraram que embora os profissionais do NASF relatem realizar ações de Saúde Mental e práticas de RD, os conhecimentos sobre esta estratégia apresentam fragilidades e restritas formações acadêmicas. A maioria possui posturas estigmatizantes e ambivalentes desarticuladas da proposta de RD, com influência significativa do modelo tradicional proibicionista, sob a lógica da abstinência. Conclui-se, que há limitações nas atuações destes profissionais quanto às possibilidades de adoção da Proposta, podendo restringir iniciativas mais abrangentes acerca do cuidado aos usuários. Verifica- se, portanto, a importância de mais estudos sobre drogas com foco na Estratégia da Redução de Danos junto aos profissionais que compõem a rede de Atenção Primária.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/21869
A_REDUCAO_DE_DANOS.pdf
O autismo e o cotidiano de trabalho na estratégia de saúde da família: uma escuta dos profissionais
Ana Ramyres Andrade de Araújo.
06/07/2018.
Dissertação Mestrado.
Estratégia de Saúde da Família, Psicologia, Transtorno Autístico.
A difusão do termo autismo e o espaço amplo de discussão que a temática tem ocupado na mídia podem favorecer equívocos e diagnósticos apressados, possibilitando o crescimento de casos. Um dos equipamentos responsáveis por identificar os casos é o Centro de Saúde da Família, já que este se configura como primeiro local de contato com as questões referentes à Saúde Mental antes do direcionamento aos Centros de Atenção Psicossocial- CAPS. Sendo assim, entende-se a importância de traçar caminhos de trabalho com os profissionais a fim de que a Estratégia de Saúde da Família, de fato, possa operacionalizar com a família e com as demandas que chegam até estes espaços de saúde em relação ao autismo, sem que seja necessário que o usuário tenha que recorrer aos meios privados de atendimento. Essa simples pontuação impulsiona a discussão sobre importância de uma consolidação do SUS e como, ouvindo o que os profissionais têm a dizer, pode-se encontrar meios de viabilizar novos modos de intervenção. O objetivo do trabalho é a compreensão do cuidado do autismo pelos profissionais da Estratégia de Saúde da Família. A metodologia utilizada foi a do método de índice, influenciado pela Psicanálise, e utilizou as entrevistas semiestruturadas como ferramenta de coleta de dados com uma equipe no Núcleo de Apoio à Saúde da Família, uma equipe da Residência em Saúde da Família, duas enfermeiras e três agentes comunitárias de saúde. O trabalho foi realizado em dois dos Centros de Saúde da Família da cidade de Sobral – CE. Como alguns dos resultados, encontramos uma necessidade de espaços para educação permanente sobre o autismo e a saúde mental em geral para os profissionais da atenção básica, solicitados, sobretudo, pelas agentes comunitárias de saúde, bem como a ausência ou a pequena referência sobre o autismo nos cursos superiores, o que gera estranheza pela atualidade do tema. A relevância do trabalho está diretamente ligada à possibilidade de escutar e parar a dinâmica de trabalho dos profissionais de modo que os mesmos, como foi possível identificar em algumas entrevistas, repensem suas práticas e interroguem o próprio SUS a fim de reafirmá-lo, confrontá-lo, entender seus limites e pensar possibilidades de inovação.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/34254
AUTISMO_E_COTIDIANO.pdf
Tentativa de suicídio por intoxicação exógena: contexto de notificações compulsórias
Eliany Nazaré Oliveira; Tamires Alexandre Félix; Camila Bezerra Mendonça; Ginúbia Braga Ferreira; Marcela Almeida Freire; Paulo Sérgio Ferreira Lima; Tiara Teixeira Teodósio; Paulo Cesar Almeida; José Machado Linhares; Davi Rodrigues Souza.
01/01/2015.
Artigo.
Gestão, Politica de Saúde.
Considerado hoje um relevante problema de saúde pública, a temática do suicídio vem despertando o interesse do setor de gestão em saúde em reconhecer os mecanismos contribuintes para este agravo. A intoxicação exógena é observada com frequência como meio utilizado para efetuar esta violência auto dirigida. Considerando-a um agravo de notificação compulsória, o estudo tem como objetivoi dentificar o perfil dos atendimentos hospitalares por tentativa de suicídiopor intoxicação exógena em um hospital de referência entre o ano de 2013 e2014. O estudo caracteriza-se como quantitativo do tipo documental retrospectivo. A coleta de dados foi realizada por meio de um formulário elaborado com base na ficha de notificação para Intoxicação Exógena do SINAN(Sistema de Informação de Agravos de Notificação) embasado nos princípios éticos da resolução 466/12. Quanto a idade observa-se a predominância de indivíduos na faixa etária entre 21 e 41 anos representando metade dos casos. A maioria das notificações refere-se a mulheres. Destaca-se a incidência considerada elevada, se comparada a outras regiões do país, que apresenta o caráter emergencial destas ações diante da exposição facilitada a tóxicos, as taxas crescentes de notificações e os altos índices em adolescentes do sexo feminino.
 https://periodicos.unb.br/index.php/rgs/article/view/3125
TENTATIVA_DE_SUICIDIO.pdf
Caracterização do repertório de habilidades sociais de adolescentes  escolares
Ricardo Costa Frota; Maristela Inês Osawa Vasconcelos; Maria Suely Alves Costa; Ana Paula Daniel Fon.
01/12/2020.
Artigo.
Adolescentes, Habilidades Sociais, Saúde Mental.
A premissa de que déficits em repertórios de habilidades sociais (HS) são fatores preditivos de problemas de comportamento em estudantes é sustentada na literatura científica. Os programas de HS têm se mostrado eficazes em maximizar os fatores de proteção para o desenvolvimento pessoal e o aprendizado dos alunos. Este trabalho justifica-se pela relevância das HS no desenvolvimento pessoal e na influência na saúde mental e na qualidade de vida dos adolescentes. O objetivo desta pesquisa é caracterizar as habilidades sociais de adolescentes de uma escola pública de um pequeno município da região norte do Ceará e relacioná-las às variáveis pessoais e contextuais analisadas. Participaram 197 estudantes adolescentes, com idades entre 15 e 17 anos (M = 16,21 DP = 0,768), dos quais 109 eram do sexo feminino e 88 do masculino. Os resultados mostram que as mulheres apresentaram os menores percentuais no teste, além de apresentarem elevada ansiedade e dificuldade em desenvolver relacionamentos afetivos saudáveis, daí a necessidade de implementação de ações voltadas ao desenvolvimento de habilidades de abordagem afetiva e desenvoltura social.
 https://www.journalijdr.com/sites/default/files/issue-pdf/20605.pdf
CARACTERIZACAO_DO_REPERTORIO.pdf
Ansiedade, Depressão e Estresse: um estudo com jovens adultos na região  norte do Ceará
Maria Suely Alves Costa; Blezi Daiana Menezes Santos;  Jocélia Medeiros Ximene; André Sousa Rocha.
01/01/2020.
Capítulo de Livro.
Ansiedade, Depressão, Saúde mental.
Em 2017 o Brasil liderou o ranking latino-americano de perturbações mentais e a quinta posição mundial, destacando-se as perturbações de ansiedade e as perturbações de humor (OMS, 2017). Frente à elevada prevalência de perturbações de ansiedade e depressivas na população brasileira e evidência que estudos de adaptação e validação de instrumentos em saúde mental requer uma adaptação cultural. O objetivo central do presente estudo é avaliar as qualidades psicométricas da Escala de Ansiedade, Depressão e Stress (EADS-21; Pais-Ribeiro et al., 2004), verificar os níveis de ansiedade, depressão e estresse em jovens adultos e analisar diferenças nestes sintomas emocionais considerando variáveis sociodemográficas. Neste estudo utilizou-se dois instrumentos: O Questionário Geral sobre a situação social e familiar (Basto-Pereira et al., 2019) e a Escala Depressão, Ansiedade e Stress(EADS-21), desenvolvida por Lovibond e Lovibond (1995). Participaram 366 jovens adultos brasileiros, sendo (n=211, 57.7%) mulheres e (n=155, 42.3%) homens, com uma média de idade de 18.72 anos (DP=0.79; Min=18; Max=20). Este estudo visou avaliar as qualidades psicométricas da Escala EADS-21 que a partir das análises fatoriais exploratória e confirmatória, verifica-se que ambas têm um bom ajustamento aos dados, sendo considerada uma ferramenta relevante para ser utilizada na detecção de estados emocionais negativos em vários contextos: escolar, cuidados de saúde primário, entre outros, no sentido de avaliar a dimensão dos níveis de ansiedade, depressão e estresse e poder intervir de forma mais eficaz, contribuindo para melhorar as referidas dimensões emocionais. 
 https://repositorio.ispa.pt/handle/10400.12/7513
ANSIEDADE_DEPRESSAO_E_ESTRESSE.pdf
Impactos do trabalho laboral na saúde mental de agentes penitenciários de Acaraú, Ceará: um estudo de caso
Antonio Rômulo Gabriel Simplicio; Maria Suely Alves Costa.
01/01/2019.
Capítulo de Livro.
Agente penitenciário, Saúde mental, Saúde Pública.
O agente penitenciário é o profissional encarregado de atuar diretamente no processo de execução penal, lidando continuamente com a população carcerária no cotidiano de seu trabalho. O objetivo desse estudo foi conhecer as atividades de dois agentes penitenciários de Acaraú - Ceará, e analisar quais impactos esse oficio pode causar na saúde mental destes. O método de estudo de caso foi utilizado a fim de melhor compreender as experiências desses profissionais nesse ambiente. Foi verificado que, ao estarem confinados no interior dos muros da prisão, os agentes penitenciários sentem-se pressionados por alguns fatores, como as intimidações e as ameaças vindas dos prisioneiros. Um dos entrevistados teve uma complicação de saúde devido a aterrorização que sofria por parte dos detentos, o que o levou a se desligar do emprego. O outro agente, expressou que os impactos sobre sua vida social e psicológica foram diversos, notando-se mais ansioso e receoso em ambientes sociais. O estudo concluiu que as condições de trabalho as quais os profissionais estudados estão submetidos impactam negativamente sobre a saúde destes, portanto se faz indispensável uma melhor assistência por parte da política de saúde pública que dê suporte direto a estes servidores.
 https://www.atenaeditora.com.br/post-artigo/20571
IMPACTOS_DO_TRABALHO_LABORAL.pdf
A atuação do psicólogo frente à experiência do adoecimento no  hospital
Ana Dalila B. de Vasconcelos; Antônio M. B. de Souza; Maria S. A. Costa.
01/01/2020.
Capítulo de Livro.
Psicologia, Relato, Saúde mental.
O presente capítulo tem o intuito de relatar uma experiência de estágio supervisionado em um hospital geral, com foco nas percepções e reflexões sobre o trabalho realizado pelo psicólogo e sobre sua atuação no contexto hospitalar frente aos processos de adoecimento. Este relato foi realizado sob perspectiva da experiência do estágio na ênfase de processos clínicos e atenção à saúde, do curso de Psicologia da Universidade Federal do Ceará – Campus Sobral, realizado na Santa Casa de Misericórdia de Sobral (SCMS), durante o período de agosto a novembro de 2018 e fevereiro a junho de 2019. A experiência ocorreu em todos setores e enfermarias do hospital e as ações realizadas vão desde atendimentos individuais, interconsultas psicológicas e acompanhamento familiar e da equipe hospitalar. É necessário ressaltar a importância do psicólogo no contexto hospitalar como auxilio ao sujeito frente do processo de adoecimento, considerando experiências e vivências de hospitalização. Diante disso, a experiência de estágio supervisionado realizado em um hospital geral colabora e torna se enriquecedora no processo de tornar se um profissional de saúde, considerando o psicólogo como um importante agente de transformação, tendo em vista o modelo biomédico vigente na maioria das instituições e a evidente necessidade de mais práticas humanizadas e individualizadas.

A_ATUACAO_DO_PSICOLOGO.pdf
Análise do consumo de psicofármacos na atenção primária à saúde no município de Sobral, Ceará
 Katarina Themotheo de Almeida.
07/06/2016.
Dissertação Mestrado.
Psicotrópicos Saúde Mental, Saúde da Família , Saúde Mental.
Os psicofármacos instituíram -se como o principal recurso terapêutico utilizado para tratar qualquer mal-estar, por este motivo, a pesquisa buscou compreender os motivos e motivações para a sua utilização. Trata-se de uma abordagem qualitativa e quantitativa do tipo descritiva, exploratória e do cumental. Ocorreu no Centro de Saúde da Família do bairro Sumaré. Analisamos 183 prontuários médicos dos usuários de psicofármacos e traçamos o perfil da clientela atendida no CSF que usa medicação controlada. Logo em seguida, realizamos entrevistas semiestruturadas com 09 usuários e 04 familiares. Verificamos também, entre os 10 profissionais de saúde do CSF, 04 integrantes da equipe do NASF e 05 da Residência em saúde da Família, a compreensão deles em relação à prática de prescrição, aquisição e uso da medicação. Como resultado, tivemos que o perfil da clientela de psicofármacos do CSF Sumaré é formado basicamente por mulheres, entre 40 e 59 anos, de baixa escolaridade, „sem companheiro‟ e fora do mercado de trabalho. Os principais motivos que desencadearam o uso da medicação foram depressão, ansiedade e insônia. A amitriptilina e a fluoxetina foram os principais psicofármacos utilizados. Os pacientes recebem a prescrição principalmente dos médicos não especialistas, estão usando há menos de um ano, e alguns pacientes conhecem o que consomem, outros não. A grande maioria considera que houve melhora após o uso da medicação, devido aos seus benefícios como: melhora do sono, da alimentação, do comportamento e controle da crise. Tanto os usuários quanto os profissionais de saúde consideram importante o uso da medicação, mas também elegem os grupos terapêuticos, como outra ferramenta importante para o tratamento. Acreditam que há muitas pessoas fazendo uso de psicofármacos no meio em que vivem. Os profissionais entrevistados consideram que, diante de pessoas com sintomas depressivos, ansios os e psicóticos, a melhor conduta é encaminhar o paciente para o médico ou psicólogo, ou se preciso, para o CAPS ou hospitais. Os principais desafios da Estratégia Saúde da Família são a realização de um atendimento adequado em saúde mental, além das renovações de receitas e encaminhamentos a psiquiatras ou psicólogos. Para isso, as equipes precisam ser capacitadas e os gestores deveriam investir mais recursos para a elaboração de programas de assistência aos portadores de transtornos mentais e usuários de psicofármacos. 
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/21609
ANALISE_DO_CONSUMO.pdf
Classificação de risco em saúde mental: implicações clínicas, éticas e sócio-políticas
George Luiz Costa de Paula.
29/08/2019.
Dissertação Mestrado.
Saúde da Família , Saúde Mental, Sistemas de Apoio Psicossocial.
O presente estudo tem como objetivo analisar criticamente os processos de classificação de risco em saúde mental e suas implicações clínicas, éticas e sócio-políticas. Pretende igualmente compreender a evolução do conceito de risco e suas aplicações nas diferentes áreas do conhecimento, analisando o cotidiano dos serviços de saúde mental no que tange a utilização de protocolos de cuidado aos usuários. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa e de cunho exploratório-documental. O campo de estudo foi a cidade de Sobral - CE e o cenário de estudo a Rede de Atenção Integral a Saúde Mental de Sobral (RAISM) em seus dois principais serviços: os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS II e AD). O cenário contemplou igualmente dois dispositivos pertencentes à Atenção Primária à Saúde (APS): o Centro de Saúde da Família Professora Norma Soares (CSF Alto da Brasília) e a Coordenação de APS do município de Sobral. Os participantes do estudo foram 7 sujeitos, divididos entre gestores, profissionais e usuários das instituições contempladas. Utilizamos como técnicas para a coleta de dados a pesquisa documental e observação participante, bem como entrevista semiestruturada, composta de questionário elaborado pelos pesquisadores, sendo as mesmas gravadas e realizadas mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. O tratamento dos dados foi realizado por meio da categorização e análise temática após transcrição das entrevistas. Os resultados da pesquisa apontaram para a divisão do risco em quatro categorias temáticas: conceito, processos de trabalho, aplicabilidade e relação profissional-usuário. Atreladas a cada uma destas, evidenciou-se também a existência de diferentes subcategorias temáticas. No quesito conceito, o risco mostrou-se como critério para decisões, recurso de trabalho e disparador do cuidado, características fundamentais para as demandas de profissionais e serviços de saúde. Em processos de trabalho, a assistência e o trabalho intersetorial figuraram como dois campos possíveis, dentro dos quais os principais desdobramentos de cuidado acontecem. Acerca da aplicabilidade, o Questionário de Estratificação de Risco em Saúde Mental (QERSM) mostrou-se como instrumento principal. Este caracterizou-se por possibilitar amplo acesso multiprofissional à sua aplicação, necessitando continuamente de um processo de avaliação e monitoramento dos efeitos gerados por sua utilização. Por fim, no quesito relação, observou-se que a adoção de questionários não interfere na relação subjetiva entre profissionais e usuários, sendo os mesmos benéficos aos serviços sujeitos que deles fazem uso. Por meio desta pesquisa, conclui-se que a classificação de risco possui diversos desdobramentos, sendo utilizada muito mais como recurso auxiliar no processo de trabalho do que na rotulação dos sujeitos. Observou-se a existência de um necessário esforço para aproximar os profissionais do instrumento de estratificação e fomentar o diálogo entre as atenções primária e secundária. Concluiu-se também que a subjetividade das relações na saúde não acontece por meio da aplicação única de questionários e instrumentos afins. Finalmente, o estudo possibilitou o acesso à realidade concreta dos serviços de saúde mental, representando um retrato crítico de um contexto local, trazendo igualmente importantes elementos de responsabilidade social. 
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/46662
CLASSIFICACAO_DE_RISCO.pdf
“Navegar é preciso” - cartografando subjetividades em saúde mental.
Claudenia Mesquita Barroso.
10/08/2017.
Dissertação Mestrado.
Saúde mental, Subjetividades , SUS.
O presente trabalho analisa, a partir de um mapeamento sobre a área de saúde mental, a subjetividade e as influências culturais encontradas nas diversas épocas, que envolvem e definem o universo da loucura; as consequências da rotulação e da inserção da loucura ao rol de doenças, legitimando assim a intervenção sobre a liberdade e a autogestão, através do chamado Poder Psiquiátrico. Nesse sentido a cartografia nos permitiu fazer esse mapeamento crítico, sendo uma ferramenta emprestada da área de geografia, onde é utilizada para mapear territórios e populações; mas aqui buscamos mapear as relações sociais e seus aspectos presentes nos processos de cuidados em saúde. A pesquisa foi realizada no CAPS Geral II de Sobral, onde foram realizadas entrevistas semiestruturadas com profissionais e usuários do serviço. E também traz a narrativa de como se deu a Reforma Psiquiátrica no Brasil e em Sobral especificamente, propiciando o surgimento de novas práticas de cuidado em saúde mental. Houve nesse processo de mudança de postura e de como lidar com a doença mental, não só uma transformação do cuidado e acolhimento, mas uma mudança de comportamento e de visão sobre a doença, que resultou em uma profunda mudança do sistema de saúde, em relação ao doente mental, e que chamou a atenção para a questão da sua individualidade e humanidade na sociedade. Questionamentos foram surgindo sobre de que forma o CAPS II de Sobral direciona os cuidados aos usuários? Como são realizadas suas atividades terapêuticas? Que tipo de dificuldades esse dispositivo enfrenta no dia a dia? De que forma pode ser trabalhada a confiança e a autonomia do paciente? De que forma a criatividade pode estar presente nos processos de trabalho dos profissionais e das atividades direcionadas aos usuários? Questões que nos permitiram entender que a visão biologista e médico-centrada, na prática, ainda é forte; que o trabalho interdisciplinar encontra muitas barreiras; que as relações de trabalho são precárias, e que essa precariedade influencia negativamente a todos, trabalhadores e usuários dos serviços; e também nos permitiu perceber que profissionais dedicados exercitam sua criatividade no dia-a-dia, para poder ofertar diversas atividades na tentativa de resgate e fortalecimento da individualidade, da cidadania e da autonomia dos usuários.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/26733
NAVEGAR_E_PRECISO.pdf
Qualidade de vida, depressão e modo de enfrentamento do cuidador principal de pessoas com doença renal crônica em hemodiálise
Ítala Mônica de Sales Santos.
01/01/2016.
Dissertação Mestrado.
Depressão, Diálise Renal, Qualidade de vida.
A doença renal crônica (DRC) é um problema de saúde pública, caracterizada pela perda gradual e progressiva da função renal até níveis críticos, onde o início de uma terapia renal substitutiva é necessário para garantir a sobrevida do paciente. Uma dessas modalidades é a hemodiálise, cujo processo é realizado em média 3 vezes por semana, e altera toda a vida do indivíduo e a dinâmica de sua família, exigindo muitas adaptações impostas pela condição crônica e tratamento. Sabe-se que o portador de DRC tem a pior qualidade de vida entre os doentes crônicos, e neste cenário surge o papel fundamental do cuidador para auxiliá-lo em suas necessidades básicas de vida. Neste trabalho o objetivo foi avaliar o nível de qualidade de vida, a prevalência de depressão e o modo de enfrentamento dos cuidadores de indivíduos com DRC em hemodiálise, bem como verificar a associação entre estas variáveis e descrever o perfil sociodemográfico e econômico do cuidador. Para tanto, realizou-se um estudo analítico, observacional, transversal e quantitativo nas duas clínicas de diálise de Sobral – CE. A partir do questionamento ao próprio portador de DRC identificamos o cuidador de cada um, que foi abordado no local de pesquisa; Em um segundo momento, após saturação da amostra espontânea, convidou-se individualmente cada cuidador a comparecer ao serviço de hemodiálise para ser entrevistado. A amostra final resultou em 107 cuidadores participantes. A coleta de dados deu-se nos meses de julho a dezembro de 2015 por meio dos instrumentos SF-36 para mensurar qualidade de vida, Escala CES-D para verificar presença de depressão e a Escala de coping de Jalowiec para identificar as estratégias de enfrentamento adotadas. Os dados foram analisados por meio do programa estatístico SPSS, com significância estatística estabelecida em p < 0,05. Os resultados apontam para um perfil de cuidadores do sexo feminino, na faixa etária de adultos jovens, procedentes de municípios próximos à Sobral- CE, com baixa classe social, sem atividade trabalhista, com relação de parentesco predominantes filhos, cônjuges ou pais. A qualidade de vida esteve mais afetada no domínio aspectos sociais. Identificou-se uma elevada prevalência de sintomas depressivos (71,9%); O uso do coping emocional foi bastante prevalente e se comportou como preditor de depressão, com risco aumentado em 20% para sua ocorrência. Vê-se a necessidade de uma assistência adequada à saúde destes cuidadores, uma vez que ao exercerem tal papel tornam-se susceptíveis a alterações importantes em sua qualidade de vida e saúde, principalmente a mental.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/19131
QUALIDADE_DE_VIDA.pdf
Educação física como estratégia para integralidade na atenção psicossocial
 Debora Braga Chaves Gadelha.
20/11/2019.
Dissertação Mestrado.
Educação física, Integralidade em saúde.
A integralidade, como princípio norteador das práticas de saúde do SUS, deve estar embutida nas ações da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), dessa forma, é pertinente que o profissional de educação física atuante nos serviços de saúde mental busque ressignificar suas práticas através de uma visão que privilegie a integralidade do cuidado. Este estudo teve como objetivo geral compreender a educação física como estratégia para a integralidade na atenção psicossocial. Os objetivos específicos foram perceber a integralidade na construção da Política Nacional de Saúde Mental (PNSM); compreender a inserção da educação física na RAPS; refletir sobre a participação do profissional de educação física na integralidade do cuidado em saúde mental e apontar caminhos para o fortalecimento da integralidade na atuação deste profissional no campo da saúde mental. A metodologia utilizada foi a pesquisa qualitativa de análise documental e para a análise dos dados e discussão usou-se a técnica da análise de conteúdo. Os documentos consultados foram as portarias e resoluções datadas de janeiro de 2011 a junho de 2019 com acesso disponível na base de dados virtual SAUDE LEGIS, as quais fundamentam a PNSM a partir da institucionalização da RAPS. Durante a análise, foi possível perceber a existência de pontos favoráveis à integralidade como também pontos desfavoráveis. Quanto a inserção da educação física como estratégia de cuidado na RAPS, observamos a sua não obrigatoriedade e a possibilidade do uso de práticas corporais e atividades físicas no PTS. Através de pesquisas sobre experiências de inserção do profissional de educação física no CAPS, percebemos que a educação física tem se embasado no princípio da integralidade e nas diretrizes da reforma psiquiátrica para planejar sua intervenção configurando-se como uma importante estratégia de promoção e cuidado em saúde mental nos CAPS, todavia ainda há a necessidade de se investir em mudanças na composição da formação e na PNSM com vistas a contemplar, respectivamente, conhecimentos sobre a saúde mental e a garantia a inserção dos procedimentos do profissional de educação física nos aspectos da saúde mental.
 http://repositorio.ufc.br/handle/riufc/49905
EDUCACAO_FISICA.pdf
Preconceito e Loucura: concepções e ações de psicólogos no contexto da estratégia de saúde da família
Ana Mara Farias Melo.
14/06/2017.
Dissertação Mestrado.
Investigação Social Empírica, Loucura, Psicologia.
Essa pesquisa discute o preconceito direcionado à loucura, mostrando que as ações em Saúde Mental pouco tem conseguido avançar no reconhecimento do outro em sua diferença, mesmo depois dos avanços preconizados na nova Política de assistência a Saúde Mental. Para isso, foi utilizado os referencias de autores da Teoria Crítica, como Adorno e Horkheimer (1985), Crochíck (2006), Antunes (2010), entre outros, e trabalhos genealógicos de Foucault. A pesquisa apresenta cinco capítulos. O primeiro apresenta a compreensão do preconceito, seus elementos constitutivos e sua relação com o “Esclarecimento”, mostrando que a constituição de uma razão instrumental, como forma de esclarecimento, foi responsável por sedimentar um ideal de homem e sociedade, onde aquele que não se adapta pode ser considerado louco; O segundo aborda a complexa definição de conceituar a loucura e as tentativas de articulação das políticas públicas para a superação do preconceito em relação ao louco; O terceiro capítulo é exposto uma pesquisa social empírica, com entrevista semiestruturada e grupo de discussão sobre concepções e práticas de combate ao preconceito, desenvolvidas por psicólogos que trabalham vinculados à Estratégia de Saúde da Família; O quarto é apresentado os resultados; e, finalizando, no quinto capítulo é apresentada uma discussão, dividida em categorias, e as considerações finais sobre a pesquisa. Percebemos, com esta pesquisa, que as relações pautadas pelo preconceito contra a loucura se sustentam pela não adequação ao padrão de homem estipulado socialmente, através de normas e de uma administração eficiente em diversos âmbitos da existência. Dessa forma, consideramos que as ações realizadas no campo da saúde mental, mais do que o cuidado, visam um bom controle; mais do que o combate ao preconceito, objetivam a adaptação a um determinado modelo de sociedade. Essas características somente podem ser transformadas através de uma formação que possibilite uma reflexão crítica sobre os conceitos apreendidos, permitindo assim, o reconhecimento do que provoca em cada Psicólogo o preconceito, para então pensar na finalidade de suas intervenções. Esperamos que essa pesquisa seja um disparador de reflexão e possibilidades reais de superação das relações existentes.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/24226
PRECONCEITO_E_LOUCURA.pdf
Concepções e itinerários em casos de tentativa de suicídio
Hamilton Almeida Peixoto.
31/08/2018.
Dissertação Mestrado.
Políticas de Saúde, Suicídio, Tentativa de Suicídio.
O presente trabalho teve como objetivo: analisar os itinerários, terapêuticos ou não, em casos de tentativas de suicídio no município de Sobral - CE. Os objetivos específicos foram: apresentar as principais concepções encontradas na literatura sobre suicídio; conhecer os itinerários de sujeitos que tentaram suicídio, verificando se esses atribuem alguma função à atenção primária em saúde no seu percurso; discutir as concepções de suicídio e os itinerários dos sujeitos à luz do referencial teórico da antropologia da saúde. Foi uma pesquisa exploratória de abordagem qualitativa em que foi realizado o estudo de três casos de tentativa de suicídio. Como critérios de escolha dos casos foram considerados os fatores de risco de suicídio apontados da literatura especializada identificados nas fichas de notificação de tentativa de suicídio do município. Para reconstrução dos percursos dos sujeitos nos casos escolhidos, foi aplicada a entrevista narrativa, conforme a proposta de Schütze. Os entrevistados relacionaram a tentativa de suicídio a uma maneira de pôr fim ao sofrimento. Todos também falaram sobre percepções de condenações morais a respeito do suicídio. Nenhum dos entrevistados fez, em sua narrativa inicial livre, uma associação entre sua tentativa de suicídio e qualquer questão de saúde. Os itinerários foram bem diversos nos três casos. Os itinerários que partiram da tentativa de suicídio manifestaram um lugar secundário nas narrativas dos entrevistados. Os entrevistados se detiveram mais em falar sobre seu sofrimento e o que buscaram a partir deste. Houve um destaque da busca por recursos terapêuticos pelos familiares dos mesmos. Os informantes referiram a utilização de recursos terapêuticos do sistema profissional e informal, mas não relataram busca pelo sistema popular. 
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/36784
CONCEPCOES_E_ITINERARIOS.pdf
Percursos entre saúde mental e infância: a construção de itinerários terapêuticos sob a ótica fenomenológica
Elis Sales Muniz Lima.
19/02/2020.
Dissertação Mestrado.
Fenomenologia, Infância, Saúde mental.
O trabalho apresentado tem como objetivo compreender os itinerários terapêuticos de famílias que acompanham o tratamento em saúde mental para crianças em Sobral- CE. Foi possível apresentar as concepções sobre o campo da saúde mental infantil, bem como o aprofundamento dos conceitos de infância, doença mental e itinerário terapêutico, contextualizados no campo mundial, nacional e municipal. Analisou-se o papel da rede assistencial de saúde mental para as famílias entrevistadas e os modos de enfrentamento da doença mental, a partir de um olhar fenomenológico. A metodologia da pesquisa ocorreu de um estudo qualitativo, exploratório e de base fenomenológica. Foram entrevistadas dez famílias de crianças de até doze anos que foram acompanhadas pelo CAPS Geral da cidade de Sobral. Os entrevistados discorreram sobre o itinerário feito para a busca por tratamento em saúde mental, dessa forma, foi observado a prevalência de encaminhamentos por postos de saúde e hospitais de referência na rede de saúde mental. Foi possível observar que a maioria das famílias entrevistadas tiveram dificuldade na aceitação do diagnóstico da criança e que houve um papel importante da escola na orientação do cuidado dos familiares. Identificou-se também a necessidade de um cuidado mais especializado à saúde mental infantil na cidade de Sobral. A observação descritiva da pesquisa fenomenológica possibilitou um maior detalhamento da postura dos entrevistados frente às temáticas levantadas. 
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/54998
PERCURSOS_ENTRE_SAUDE.pdf
Damião ximenes lopes: a "condenação da saúde mental" brasileira na corte interamericana de direitos humanos e sua relação com os rumos da reforma psiquiátrica
 Maria Vânia Abreu Pontes.
01/01/2015.
Dissertação Mestrado.
Deficientes mentais, Politica de Saúde Mental, Ximenes, Damião, 1969-1999.
A inversa internação psiquiátrica e a perversa morte de Damião Ximenes Lopes, em 1999,no Hospital Casa de Repouso Guararapes, de Sobral, Estado do Ceará convoca-nos a discutir o surgimento dos Direitos Humanos após a Segunda Guerra Mundial, dando ênfase ao direito humano à saúde mental e a Reforma Psiquiátrica Brasileira. No confronto destes pontos constatamos que a morte de Damião Ximenes Lopes levou o Brasil a ser condenado pela primeira vez na Corte Interamericana de Direitos Humanos, em 2006. A Sentença deste caso é objeto da nossa pesquisa, na medida em que ela representa uma verdadeira “condenação da saúde mental” brasileira e aponta novas medidas para a consolidação da Reforma Psiquiátrica pelo lado dos direitos humanos e supervisiona seus rumos em nossos tempos. Neste sentido, alinhado ao campo da Psicologia Social Crítica, utilizamos o método do “estudo de caso”, contextualizando-o com elementos da teoria do “estado de exceção”, da “vida nua” e da “exclusão inclusiva” de Giorgio Agamben a fim de compreender o campo manicomial da Casa de Repouso Guararapes e o consequente caso de morte Psiquiátrica hospitalar. A pesquisa revela como a era dos direitos, aplicada à “exceção”, foi executada desaplicando-se. Trata-se de uma perspectiva que nos ajuda a lançar novas críticas sobre a morte de Damião Ximenes Lopes, levando em consideração que a Sentença da referida Corte é o caminho para se repensar a saúde mental brasileira, não somente como fim (com o cumprimento da Sentença), mas sim como meio sem fim para consolidação da Reforma Psiquiátrica Brasileira em nossos tempos.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/13205
DAMIAO_XIMENES_LOPES.pdf
Saúde mental na atenção primária: uma cartografia
Roseane Rocha Araújo .
29/11/2019.
Dissertação Mestrado.

A reestruturação no modelo de assistência em saúde mental, após os movimentos de Reforma Psiquiátrica tem a desinstitucionalização como proposta de cuidado e principal estratégia para a Reabilitação Psicossocial e a reinserção social dos usuários de forma integrada ao meio cultural e à comunidade em que estão inseridos. Este estudo tem natureza qualitativa, que teve como objetivo cartografar o cuidado às pessoas em sofrimento ou com transtorno mental prestado na Estratégia Saúde da Família de no município de Sobral. Os referenciais teóricos utilizados neste processo são aqueles que embasam as discussões para a organização da Atenção Psicossocial expressas pela Reforma Psiquiátrica e os princípios e experiências de desinstitucionalização, o cuidado trazido por Emerson Merhy, autor que dá subsídios para a temática proposta, como também a reabilitação psicossocial pertinente à Saraceno. A cartografia como método, viabilizou o acompanhamento dos movimentos e percursos do cuidado em saúde mental, as forças que movem as ações que impulsionam a articulação da Rede de Saúde. Os dados primários foram obtidos através de entrevistas semiestruturadas realizadas com os profissionais da rede de saúde de Sobral - Ce, entrevistas semiestruturadas realizadas com gerentes e técnicos de nível superior que realizam cuidados em saúde mental e através de visitas para observação participante e em ações de saúde mental ofertadas nos Centros de Saúde da Família durante período de setembro e outubro de 2019. Os resultados apontaram para a necessidade de fortalecimento da Rede de Atenção Psicossocial, devido os entraves políticos vivênciado na atual conjuntura brasileira. Os sujeitos do estudo revelaram sentimento de impotência, angústia como também de despreparo da Atenção Primária no manejo dos casos de saúde mental, enfatizaram entraves para efetivação do vínculo, da efetividade da articulação da rede de saúde no cotidiano. A discussão sobre saúde mental e sua efetivação na Atenção Primária ainda permanece como uma aspiração, precisa ser fortalecida e efetiva em suas práticas de Saúde Mental.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/53519
SAUDE_MENTAL_NA_ATENCAO.pdf
Assistência de enfermagem a uma paciente com transtorno depressivo recorrente, baseada na avaliação familiar: estudo de caso à luz do modelo calgary
Neires Alves de Freitas, Flávia Martins Marques, Ellanny de Loiola Siqueira, Eliany Nazaré Oliveira, Francisca Dalila Paiva Damasceno de Lima, Mikaele Alves Freitas.
22/12/2020.
Artigo.
Cuidados de enfermagem, Família, Transtorno depressivo.
A Depressão é um dos transtornos afetivos mais conhecidos pela sociedade e requer um bom acompanhamento profissional. O presente estudo teve com objetivo realizar a sistematização da assistência de enfermagem a uma paciente com diagnóstico de Transtorno Depressivo Recorrente, tendo como base a avaliação da estrutura, desenvolvimento e funcionamento da família, a partir do Modelo Calgary de Avaliação da Família. Trata-se de uma pesquisa exploratória, caracterizada como estudo de caso, no qual se adotou como estratégia metodológica a abordagem qualitativa. O estudo foi realizado durante os meses de agosto e setembro de 2013 no Centro de Saúde da Família – CSF Estação, inserida na Estratégia de Saúde da Família, no município de Sobral, Ceará. A escolha do sujeito ocorreu através de discussões entre a equipe pesquisadora e os profissionais de saúde do CSF supracitado. A partir dos resultados, ficou evidente que cabe ao enfermeiro promover transformações no seu modelo assistencial, utilizando-se da visita domiciliar e da criação de vínculo no âmbito familiar do doente mental como ferramentas significativas para uma assistência de qualidade, visando a reabilitação do paciente, sua socialização e melhora da autoestima, na perspectiva da promoção da saúde.
 https://periodicos.ufsc.br/index.php/cbsm/article/view/70220
ASSITENCIA_DE_ENFERMAGEM.pdf
Atividade física e saúde mental dos profissionais dos centros de atenção psicossocial do município de Sobral: relação entre o nível de atividade física e o sofrimento mental
Gleidson Oliveira Ferreira.
20/02/2017.
TCC Especialização.
Nível de atividade física, Saúde Mental, Transtornos mentais comuns.
O sofrimento mental é um problema de saúde pública que atingem parcela significativa da população mundial. As mudanças na sociedade e nas relações de produção, ocasionadas pelo desenvolvimento do Capitalismo, foram acompanhadas de mudanças na forma de organização dos processos de trabalho e nas manifestações de sofrimento e psicopatologias nos trabalhadores. Profissionais de vários campos tem apresentado sofrimento mental e desenvolvido transtornos mentais em decorrência das relações de trabalho. Não apenas os trabalhadores subespecializados, mas os profissionais de nível superior, como os profissionais de Saúde, entre estes os que atuam nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPSs), têm desenvolvido transtornos mentais. A presente pesquisa teve por objetivo analisar a relação entre o nível de atividade física e o nível de sofrimento mental relacionado ao trabalho em profissionais dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPSs) do município de Sobral-CE. Participaram da pesquisa 34 profissionais. Foram aplicados dois questionários: o Self Report Questionnaire - SQR-20 para avaliar o nível de sofrimento mental, que tem relação com a de presença de transtornos mentais comuns (TMCs) e o International Physical Activity Questionnaire (IPAQ – versão curta) para averiguar o nível de atividade física. Os dados foram tabulados e analisados através do programa de análise estatísticas Software SPSS® (versão 22.0 for Wind, SPSS Inc). Os resultados obtidos revelaram que 58,8% (n.20) dos participantes foram classificados como ativos, 20,6% (n.7) como insuficientemente ativos, 11,8% (n.4) como muito ativos e 8,8% (n.3) como sedentários. Quanto a presença de sofrimento mental, 26,5 % (n.12) dos participantes apresentaram sofrimento mental significativo. As mulheres tiveram maior prevalência de sofrimento mental/TMCs(41,2% contra 11,8% dos homens). Não foi encontrada relação significativa entre o nível de atividade física e o sofrimento mental, já que não foi constatada relação estatisticamente significativa entre os diferentes níveis de atividade física aferidos e a presença de sofrimento mental/TMCs. Os resultados revelam a presença de sofrimento mental /TMCs em parcela significativa dos participantes, o que demonstra a necessidade de um plano de cuidado para estes profissionais que estão adoecendo e não tem nenhum suporte.

ATIVIDADE_FISICA.pdf
A presença de comorbidades psiquiátricas e risco de suicídio em usuários de substâncias psicoativas
Eliany Nazaré Oliveira, Letícia Mara Cavalcante Lima, Roberta Magda Martins Moreira, Carla Suyane Gomes Andrade, Marcos Pires Campos, Paulo César Almeida.
20/11/2026.
Artigo.
 Suicídio, Usuários de drogas, Saúde Mental. 
Objetivou-se analisar a saúde mental de usuários de substancias psicoativas tendo como parâmetro a presença de comorbidades psiquiátricas e o risco de suicídio. Trata-se de uma pesquisa com abordagem quantitativa de caráter exploratório-descritivo realizada em um Centro de Atenção Psicossocial e na Estratégia Saúde da Família de um município da 11° Regional de Saúde do Ceará (11° CRES). Foram entrevistados 51 usuários de substâncias psicoativas, no período de fevereiro a junho de 2019, mediante formulário sociodemográfico; o Self-ReportingQuestionnaire, Escala questionário sobre a saúde do paciente ou para avaliação de depressão e o Índice de Risco de Suicídio. A maioria dos usuários do sexo masculino (n=33; 64,7%), com faixa etária de 31 a 50 anos (n=24; 47,0%) e pardos (n=36; 70,6%), com transtorno mental comum (n=28; 54,9%), episódio depressivo maior (n-24; 47,1%) e risco intermediário para o suicídio (n=25; 49,0%). Estes resultados sugerem que os usuários de SPA apresentam comorbidades psiquiátricas e estão mais vulneráveis aos riscos de suicídio. Neste contexto, recomenda-se um plano de cuidado integral e multiprofissional com estratégias de monitoramento das comorbidades existentes e o risco de suicídio.
 https://periodicos2.uesb.br/index.php/rsc/article/view/6549
A_PRESENCA_DE_COMORBIDADES.pdf
Relatório da pesquisa: repercussões da pandemia do novo coronavírus na saúde mental de estudantes do ensino superior
Eliany Nazaré Oliveira, et al.
20/11/2020.
Produção Técnica.
Ensino Superior, Pandemia, Saúde Mental.
A pandemia do novo Coronavirus e o seu alto índice de letalidade e de enormes prejuízos econômicos no contexto poderá gerar um alto risco psicossocial. Neste cenário este estudo é tipo descritivo exploratório com delineamento transversal com o seguinte objetivo geral: Analisar situação de saúde mental de estudantes do ensino superior do estado do Ceará durante a pandemia do novo Coronavírus. Realizada com 3.691 estudantes universitários do estado do Ceará. A coleta de dados ocorreu de forma online no período de 6 de julho e 10 de setembro de 2020 e, para tal, foi utilizado como instrumento de coleta de dados o Mental Health Inventory (MHI-38), o mesmo contem 38 itens dividido em Distresse Psicológico (Ansiedade, Depressão, perda de controlo emocional/comportamental) e Bem-Estar Psicológico (Afeto Positivo, e Laços Emocionais).
 http://www.uece.br/wp-content/uploads/2020/12/relatorio_sintese_geral_20_11_2020_compressed-1.pdf
REPERCUSSOES_DA_PANDEMIA.pdf
Compreensões e práticas dos psicólogos quanto à estratégia de redução de danos ao uso de álcool e outras drogas nos serviços de saúde
Bárbara Lobo Paz.
01/01/2018.
TCC Graduação.
Psicologia, Redução de Danos, Saúde.
Este estudo analisa e investiga as compreensões e práticas dos psicólogos que atuam nos serviços de saúde do município de Sobral-CE relativas à estratégia de Redução de Danos ao uso de álcool e outras drogas. Para realizar a pesquisa o projeto passou pelo comitê de ética, constando com o número do parecer 2.456.366, através da Plataforma Brasil. Com base na metodologia qualitativa em pesquisa foram realizadas entrevistas semiestruturadas com psicólogos que trabalham nos serviços de Saúde Mental e Atenção Básica. O processo de análise de dados foi realizado de acordo com o método de análise de discurso, desvelando-se categorias analíticas que foram abordadas no decorrer da pesquisa. Este trabalho discute a conceituação e a perspectiva histórica e atual da Redução de Danos e as considerações oriundas da pesquisa. Foram apontadas pela análise algumas problemática na implementação da estratégia de Redução de Danos nos serviços estudados. Foi possível concluir que para os psicólogos a Redução de Danos é a estratégia possível para lidar com o uso abusivo de drogas, porém a compreensão de tal política ainda é superficial, o que prejudica a construção de práticas deste cunho nos serviços de Saúde Mental e, principalmente, na Atenção Básica. Portanto, conclui-se que o investimento na formação destes profissionais é imprescindível.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/42723
COMPREENSOES_E_PRATICAS.pdf
Qualidade de vida e saúde mental de estudantes universitários
Lycélia da Silva Oliveira.
12/02/2020.
Artigo.
Qualidade de Vida , Saúde Mental, Universitários. 
Objetiva quantificar o nível de Qualidade de Vida e Saúde Mental dos universitários de uma instituição pública de ensino superior de Sobral, Ceará, Brasil. Trata-se de estudo quantitativo, descritivo de delineamento transversal. A população foi composta por universitários da Universidade Estadual Vale do Acaraú. Para o cálculo da amostra fixou-se P em 50% e nível de significância de 5% e o intervalo de 95% de confiança. A amostra de participantes foi constituída de 880 alunos. Os critérios de inclusão foram estudantes com idade igual ou superior a 18 anos e frequentar a universidade durante o período de coleta, bem como o aceite no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A coleta de dados ocorreu de Abril a Junho de 2019 e foi realizada de forma presencial e on-line. Para a coleta dos dados foram utilizados um questionário sociodemográfico e acadêmico, o Whoqol Bref e o Inventário de Saúde Mental. Empregaram-se os testes ANOVA, Teste Qui-quadrado e coeficiente de correlação de Sperman. A pesquisa seguiu os pressupostos éticos do Conselho Nacional de Saúde e foi aprovada pelo Comitê de Ética sob Parecer n° 3.241.897. O estudo tem como hipótese que os estudantes universitários da UVA apresentam baixos níveis de Qualidade de Vida associados a elevados níveis de problemas de Saúde Mental. Como resultados, no Domínio Físico apresentou média de 60,6±15,9, sendo o item sobre o sono que apresentou menor média com valor de 2.93. O Domínio Psicológico apresentou média de 56,2±18,6, em que o item correspondente a concentração dos estudantes, apresentou menor pontuação, com valor de 3,05, seguida pela frequência de sentimentos negativos, com média de 3,11. As Relações Sociais apresentaram média de 59,9±20,8, estando a maior preocupação relacionada a vida sexual, com média de 3,27. O Meio Ambiente recebeu a pior avaliação, com média de 50,9±14, sendo o item ter dinheiro para satisfazer as necessidades, a menor média com valor de 2.48. Em termos gerais, em todos os domínios identifica-se uma maior quantidade de alunos com níveis regulares de Qualidade de Vida. No Inventário de Saúde mental, a sub-escala Ansiedade expôs que a capacidade de relaxar apresentou menor média, com valor de 36.29±9.93. A sub-escala Depressão apresenta média de 19.08±5.33, sendo o alvo de maior preocupação o sintoma referente à apresentar em alguma medida o sentimento de mau humor, com média de 3.62. No que se refere a Perda de Controle Emocional, encontrou-se média de 34.77±9.28, sendo o item sentir-se emocionalmente estável com menor valor de média, com valor de 3,40. No Afeto Geral Positivo, encontrou-se 37.21±9.45, estando o item referente ao questionamento sobre a vida evidencia a maior preocupação com média de 2,73. No constructo Laços Emocionais, encontra-se valores de média e desvio padrão de 11.01±3.44 e assim mostra intensa preocupação a respeito das relações amorosas satisfatórias dos estudantes, sendo este questionamento avaliado com 3,31. Em termos gerais, 153(17,38%) estudantes estão nos níveis baixos de Saúde Mental, enquanto que 571 (64,88%) estão nos níveis moderados e 156(17,72%) no nível alto. Desse modo, essa pesquisa comprova a hipótese inicial, indicado que os estudantes em sua maioria apresentam níveis comprometedores de Qualidade de vida e Saúde mental.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/53459
QUALIDADE_DE_VIDA_E_SAUDE_MENTAL.pdf
Comorbidades psiquiátricas e risco de suicídio em usuários de substâncias psicoativas
Eliany Nazaré Oliveira, Bruna Torres Melo, Roberta Magda Martins Moreira, Roberta Cavalcante Lira, Joyce Mazza Nunes Aragão, Andressa Galdino Carvalho, Francisco Rosemiro Guimaraes Ximenes Neto.
25/10/2020.
Artigo.
 Transtornos relacionados ao uso de substâncias,  Usuários de drogas, Suicídio. 
OBJETIVO: identificar a presença de comorbidades psiquiátricas e risco de suicídio em usuários de substâncias psicoativas atendidos em serviços de saúde. MÉTODOS E MATERIAIS: Estudo exploratório descritivo realizado com 56 usuários de substâncias psicoativas (SPA) de um município da Mesorregião Noroeste do estado do Ceará. Os instrumentos de coleta de dados foram: Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20), questionário de avaliação de depressão (PHQ-9) e o Índice de Rico de Suicídio (IRIS). A análise por meio de estatística descritiva.  RESULTADOS: 78,6% (n=44) eram do sexo masculino, 69,6% (n=39) solteiros e 66% (n=39) dos usuários tinham filhos. Destes 80,4% (n=45) apresentaram rastreamento positivo para transtorno não psicóticos, 82,1% (n=46) com presença de depressão, 69,7% (n=39) apresentaram elevado risco de suicídio, com ênfase na presença de perda recente marcante (n=41; 73,2%) e religiosidade ausente (n=29; 51,8%). CONCLUSÃO: observa-se alta frequência de comorbidades psiquiátricas nos usuários de SPA, sobretudo transtornos não psicóticos e depressão. Quanto aos aspectos referentes ao risco de suicídio, a maioria apresentou elevado risco para tal comportamento.
 https://www5.bahiana.edu.br/index.php/enfermagem/article/view/2910
COMORBIDADES_PSIQUIATRICAS.pdf
Linha solta: dispositivos de cuidado à saúde mental infantojuvenil e a teia de interrelações em Sobral-CE
Jossane Candeira Spíndola Linhares.
08/03/2017.
TCC Especialização.
Infantojuvenil, Intersetorialidade, Saúde Mental.
Saúde Mental; Infantojuvenil; Intersetorialidade. Este é um estudo acerca da comunicação e articulação intersetorial de instituições de Sobral – Ceará, que atendem a crianças com demandas de saúde mental. Objetivou-se investigar como acontece o acompanhamento em saúde mental infantojuvenil; conhecer os itinerários terapêuticos de crianças atendidas pelo CAPS-II; discutir criticamente sobre essa realidade, e propor possíveis modos de aprimoramento. Trata-se de um estudo multicaso de caráter qualitativo, realizado a partir de uma pesquisa de campo. Os responsáveis por duas crianças usuárias foram participantes fundamentais na investigação. Além desses, participaram da pesquisa seis profissionais de referência no tratamento das crianças. Para a instrumentalização, foram compiladas as informações colhidas através de entrevistas semiestruturadas individuais, diário de campo, prontuários e grupo focal. Os dados foram analisados a partir da proposta da hermenêutica-dialética, possibilitando entender a saúde em suas diversas dimensões. Essa forma de análise valoriza as vivências do pesquisador, incluindo-o como parte integrante do estudo. Foi verificado que, de modo geral, os profissionais compreendem a importância da articulação intersetorial, mas não conseguem efetivá-la. Como entraves principais, pontuaram a deficiência de uma gestão direcionada para processos de troca entre os diversos setores, além da falta de um CAPS infantojuvenil no município. 

LINHA_SOLTA.pdf
O cuidado ao usuário tabagista em dois centros de saúde da família de Sobral/CE
Thalanikelson de Oliveira Brito; Márcia Maria Santos da Silva; Diógenes Farias Gomes; Heliandra Linhares Aragão; Ivna Arruda Sousa.
01/01/2020.
Capítulo de Livro.
Centro de Saúde da Família , Dependência química, Tabaco.
O estudo observou que, dentre as ações de saúde com foco nas doenças crônicas, as ações de controle e tratamento do tabagismo ainda não são contempladas. Todavia, constata-se também a inexistência de oferta de ações que possibilitam uma intervenção efetiva nos territórios da Cohab II e Sinhá Saboia, no que se refere ao tabagismo, a saber: grupos de cessação tabagista, atendimentos individuais, educação permanente para os profissionais, salas de espera e ações de educação em saúde voltadas aos usuários. Tendo como referência este cenário, foi proposta a seguinte intervenção: Desenvolver estratégias de cuidado para usuários tabagistas no CSF Dr. Guarani Monte’Alverne (Cohab II) e no CSF Thomas Correia Aragão (Sinhá Saboia), em Sobral, Ceará. Desta maneira, a intervenção pretendeu contribuir com a criação de estratégias antitabagistas nesses territórios, fomentando a ampliação do cuidado prestado aos usuários e apoiando o Projeto Terapêutico Singular destes, numa perspectiva territorial, universal, integral e equânime. 

O_CUIDADO_AO_USUARIO.pdf
Cuidando do cuidador: a formação grupal de familiares/cuidadores de pessoas com transtorno mental no centro de atenção psicossocial (caps)
Aline Maria Furtado de Carvalho; Eliany Nazaré Oliveira; Maria Suely Alves Costa; Thatianna Souza da Silveira; Narceli América de Alencar Azevedo.
01/01/2020.
Capítulo de Livro.
Cuidadores, Serviços de Saúde Mental, Transtornos Mentais.
Esta intervenção objetivou implantar um grupo aberto para familiares e/ou cuidadores de pessoas com transtorno mental atendidos no CAPS II Damião Ximenes Lopes, tendo como foco, o suporte terapêutico e o fortalecimento da família como provedora de cuidado. Configura-se como um projeto de intervenção desenvolvido no CAPS II Damião Ximenes Lopes, Sobral – Ceará, com familiares e/ou cuidadores de pessoas com transtorno mental no momento da sala de espera. Transcorrido nos meses de setembro e outubro do ano de 2018, ocorrendo uma vez por semana. Foram desenvolvidas 5 propostas diferentes de oficina, perfazendo um total de 12 encontros. A proposta foi aprovada mediante parecer de nº 2.681.939, atendendo os princípios bioéticos previstos na Resolução N° 466 de 12 de dezembro de 2012, do CNS. Participaram ao todo 23 mulheres, em sua maioria mães de crianças e adolescentes. Nas oficinas revelou-se desconhecimento das políticas de saúde mental e das terapêuticas e fluxos da rede local. Foram citadas limitações em lidar com os comportamentos, falta de adesão medicamentosa dos familiares, entraves na inclusão escolar. Apesar desses aspectos a companhia da pessoas com transtorno mental foi mencionada como fator protetor. Evidenciou-se ainda falta de apoio de outros familiares, além de prejuízos social, conjugal, laboral e financeiro. Observou-se autocuidado e saúde fragilizados. Esses achados revelam a importância dessa intervenção e a necessidade de investimento em ações dessa natureza e outras que possam voltar o cuidado também para os familiares e cuidadores.

CUIDANDO_DO_CUIDADOR.pdf
Saúde Mental da Juventude: construindo estratégias de cuidado com os jovens da periferia
Mirna Jorjandhe Bernardino; Barreto Israel Rocha Brandão; José Reginaldo Feijão Parente; Aristides Parente da Ponte Filho.
01/01/2020.
Capítulo de Livro.
Adolescente, Saúde Mental, Suicídio.
O presente trabalho de intervenção e pesquisa surgiu a partir do grande número de demandas em saúde mental relacionadas ao público jovem que começou a se apresentar durante a Residência em Saúde Mental. Essas demandas estavam em um primeiro momento diretamente relacionadas à ideação e tentativas de suicídio, contudo, ao nos debruçarmos sobre elas, pudemos perceber que o suicídio era apenas o estopim de outras situações anteriores, às quais não haviam sido dados a devida importância e manejo em seu início. Desta forma, foram surgindo problemáticas como conflitos familiares, violência psicológica, bullying, questões de identidade e orientação sexual, dificuldades de aceitação de si e do próprio corpo, abuso de substâncias psicoativas, conflitos territoriais, preconceitos de variadas ordens, elevado envolvimento em redes sociais em detrimento de interações pessoais, bem como a flagrante falta de espaços onde esses adolescentes pudessem ser ouvidos, expressando suas angústias. Diante de todo esse quadro, evidenciou-se o quanto ainda são escassos os espaços de promoção, proteção, recuperação e reabilitação da saúde mental do adolescente no município de Sobral, realidade não muito diferente dos demais municípios do Brasil. Além disso, é importante salientar que o público adolescente pouco frequenta os serviços de saúde. 

SAUDE_MENTAL_DA_JUVENTUDE.pdf
 O cuidado de adolescentes em situação de violência autoprovocada em uma escola no município de Sobral-CE
Gleyde Raiane de Araújo; Noraney Alves Lima; Hamilton Almeida Peixoto;  Antônia Amanda Souza Araújo; Antônia Márcia Macêdo de Sousa.
12/02/2020.
Capítulo de Livro.
 Adolescentes, Ambiente Escolar, Violência autoprovocada.
Investiga a violência autoprovocada, um comportamento suicida, que tem como principal manifestação a automutilação , através de uma abordagem qualitativa complementada pela abordagem quantitativa no dimensionamento do problema de saúde da escola. Tem como tipo de estudo uma Pesquisa-Intervenção , pois a partir da identificação de uma situação-problema objetivou intervir proporcionando transformações na realidade. Teve como sujeitos os trabalhadores do Centro de Saúde da Família Dr. Mont' Alverne (CSF Pedrinhas) e gestores , professores e alunos da Escola Estadual Dom José Tupinambá da Frota. Identificou números consideráveis de estudantes que necessitavam de ajuda a respeito da situação supracitada. Conclui afirmando a necessidade de educação permanente para os trabalhadores da saúde e educação para que esses consigam atuar nas situações de violência autoprovocada.
 https://www.researchgate.net/publication/349898980_O_CUIDADO_DE_ADOLESCENTES_EM_SITUACAO_DE_VIOLENCIA_AUTOPROVOCADA_EM_UMA_ESCOLA_NO_MUNICIPIO_DE_SOBRAL-CE
O_CUIDADO_DE_ADOLESCENTES.pdf
Supervisão e Atenção Psicossocial: um encontro necessário da clínica com a instituição
Jeovane Gomes de Faria.
08/03/2017.
Tese Doutorado.
 Atenção a Usuários de Drogas,  Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), Supervisão Clínico-Institucional. 
Com o objetivo de compreender as implicações das diferentes matrizes teórico-metodológicas das supervisões clínico-institucionais nas práticas e cuidados da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), em especial na atenção a usuários de álcool e/ou outras drogas, a presente pesquisa foi realizada utilizando o método misto quanti-qualitativo, com dados documentais dos relatórios das supervisões, questionários e entrevistas com supervisores e grupos focais com profissionais dos CAPS. Os dados quantitativos foram analisados por meio da estatística descritiva e inferencial e os dados qualitativos conforme modelo de análise de conteúdo proposto pela Grounded-Theory. Os resultados apontam para a importância do dispositivo da supervisão na qualificação da RAPS e consolidação do Modelo de Atenção Psicossocial, mas com a necessidade de uma reorganização de sua estratégia e na logística de execução, uma vez que se evidenciou uma sobreposição dos aspectos institucionais em detrimento dos aspectos clínicos, além da dificuldade de continuidade do processo.
 https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/188783
SUPERVISAO_E_ATENCAO.pdf
A dinâmica familiar diante da pessoa com transtorno do espectro autista
Eliany Nazaré Oliveira, Ana Mary de Paiva Silva, Marcos Aguiar Ribeiro, Roberlândia Evangelista Lopes, Isabelle Frota Ribeiro Queiroz, Jéssica Passos Rodrigues Ximenes Furtado, Lycélia Silva Oliveira, Andrine Tavares Pereira Felipe
01/09/2017.
Artigo.
 Transtorno Autístico, Cuidador, Família.
Introdução: Estima-se que existam dois milhões de pessoas no mundo com Transtorno do Espectro Autista, de modo que o comprometimento no desenvolvimento representa consideráveis impactos na dinâmica familiar. Objetivo: Compreender a dinâmica familiar diante das pessoas com Transtorno do Espectro Autista. Métodos: Estudo de abordagem qualitativa, realizado com dez familiares. O cenário do estudo foi a Associação de Pais e Amigos dos Autistas de Sobral - Ceará. Os dados foram coletados por meio de entrevista semiestruturada e analisados mediante análise temática. Resultados: A dinâmica familiar do grupo em estudo apresentou modificações significativas após o diagnóstico de autismo, bem como o sentimento de aflição, culpa, insegurança e impotência diante da revelação do diagnóstico. Além disso, alterações na rotina da família foram evidenciadas, tais como o desligamento do emprego, a intensa dedicação aos cuidados prestados, a restrição ao lar, a busca de escola e associações de apoio, o impacto financeiro e o aumento da religiosidade. Conclusão: Compreender a dinâmica familiar diante do autismo torna-se fundamental, uma vez que a atenção à saúde é direcionada somente para a pessoa com autismo e o cuidador, este, muitas vezes, esquecido e sobrecarregado de responsabilidades. O estudo colabora para que as instituições, profissionais da saúde e familiares ressignifiquem o cuidado a essa clientela, o que propõe a visibilidade do cuidador.
 http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/revistahuufma/article/viewFile/8783/5904
A_DINAMICA_FAMILIAR.pdf
A saúde mental das mães de adolescentes usuários de crack: um olhar para a vivência familiar
Layane Gleice Marques Porto.
01/01/2016.
TCC Graduação.
Adolescente, Crack, Mãe. 
Objetivo: Conhecer os sentimentos associados às drogas por mães de adolescentes usuários de crack assistidos pelo Centro de Atenção Psicossocial Álcool e outras Drogas no município de Sobral, Ceará e identificar quais as formas de enfrentamento dessas mães frente à sobrecarga emocional gerada pela dependência dos filhos. Metodologia: Estudo exploratório-descritivo com abordagem qualitativa, realizado no Centro de Atenção Psicossocial Álcool e outras Drogas de Sobral-Ce. Foram realizadas visitas domiciliares e entrevista semi-estruturada com oito mães de adolescentes usuários de crack na primeira quinzena de dezembro de 2015. O estudo seguiu os preceitos éticos. Resultados: Após analisar os depoimentos das mães construíram-se categorias para facilitar a compreensão. O estudo revelou mães que enfrentam situações problemáticas que geram sofrimento e sobrecarga. Elas apresentam sentimentos negativos de dor, revolta e até mesmo violência, enfrentam dificuldades financeiras, falta de um parceiro, adquirem doenças por conta do estresse, mas mesmo assim não perdem a fé de uma mudança na vida dos filhos. Considerações Finais: Este estudo possibilitou uma resposta ao conhecimento do sofrimento das mães. São mulheres que se detém muito ao cuidado do filho que se esquece de si mesma. Vivem a doença do filho. Ela que muitas vezes é a cuidadora, também precisa ter um acompanhamento terapêutico para saber como lidar com as condições exigidas dependente. Os profissionais devem oferecer momentos de escuta, de sensibilidade a fim de ter uma visão mais direcionada e diferenciada para a melhoria da qualidade de vida delas.

A_SAUDE_MENTAL_DAS_MAES.pdf
Política de redução de danos e o cuidado à pessoa em situação de rua
Lorenna Saraiva Viana; Eliany Nazaré Oliveira; Maria Suely Alves Costa; Claudine Carneiro Aguiar; Roberta Magda Martins Moreira; Andriny Albuquerque Cunha.
30/04/2020.
Artigo.
Educação, Pessoas em Situação de Rua, Redução de Danos. 
Objetivo: Realizar momentos de Educação Permanente em Saúde Mental acerca do cuidado à pessoa em situação de rua e Redução de Danos. Métodos: Pesquisa intervenção desenvolvida com doze profissionais do Centro de Referência Especializada à Pessoa em Situação de Rua e Centro de Atenção Psicossocial Álcool e outras Drogas, tendo como referencial o Arco de Maguerez. Resultados: Surgiram desafios relacionados ao estigma; fortalecimento da autonomia e fragilidades na articulação intersetorial. Citou-se também a parceria com o serviço especializado, Residência e Liga Interdisciplinar em Saúde Mental. Realizaram-se também momentos teórico-reflexivos e construção de um fluxo de cuidado. Conclusão: Compreende-se a importância de atividades de consciência crítica com os profissionais no intuito de aperfeiçoar o cuidado no âmbito da Redução de Danos.
 https://www.revistas.usp.br/smad/article/view/157479
POLITICA_DE_REDUCAO.pdf
A primeira vez a gente não esquece: conhecendo as drogas experimentadas por estudantes do ensino médio
Eliany Nazaré Oliveira; Joyce Mazza Nunes; Maristela Inês Osawa Vasconcelos; Lorenna Saraiva Viana; Roberta Magda Martins Moreira; Mariana Rodrigues Bezerra.
30/04/2020.
Artigo.
Adolescente, Drogas, Instituições Acadêmicas.
Objetivo: investigar a prevalência do consumo de drogas em escolas de ensino médio de um município referência do estado do Ceará. Método: estudo exploratório descritivo com abordagem quantitativa. A coleta de dados foi realizada no período de março a julho de 2019 com 562 estudantes. Para tanto, utilizou-se o questionário para triagem do uso de álcool, tabaco e outras substâncias. Na análise, realizou-se estatística analítica por meio do teste de qui-quadrado. Resultados: em relação as substâncias já experimentadas pelos estudantes, o álcool aparece em maior proporção. Além do álcool, os estudantes também já experimentaram outras substâncias psicoativas, em que maconha, tabaco e hipnóticos ou sedativos tiveram destaque entre as já experimentadas. Em relação aos parâmetros, para todas as substâncias, houve uma proporção variando entre (1,5% a 23,2%) de estudantes necessitando de intervenção breve. Conclusão: estes resultados apresentados contribuem para uma melhor compreensão do fenômeno no que diz respeito às substâncias mais consumidas e padrões de uso nocivo ou dependência, para que possa planejar e implementar programas de prevenção primária e secundária no contexto escolar.
 https://www.revistas.usp.br/smad/article/view/165488
A_PRIMEIRA_VEZ.pdf
Com a palavra os profissionais de saúde na linha de frente do combate à covid-19
Eliany Nazaré Oliveira; Maria Suely Alves Costa; Pedro Igor da Frota Viana do Nascimento; Caio San Rodrigues; Carla Suyane Gomes de Andrade; Jannai Mikaely Ferreira Mendonça; Mariana Ribeiro Pinto; Sabrina da Silva França; Gleisson Ferreira Lima.
20/06/2020.
Artigo.
Pandemia, Profissionais de Saúde, Saúde Mental.
Relatar a experiência do Projeto Vida em Quarentena, tendo como ênfase o material produzido pelos profissionais da saúde que estão na linha de frente do enfrentamento ao Coronavírus (COVID-19). Relato de experiência do Projeto Vida em Quarentena: saúde mental em foco, que tem como objetivo o desenvolvimento de ações nas redes sociais nos meses de abril a maio de 2020, por discentes e docentes de duas universidades públicas, tendo como destaque no artigo os relatos de 14 profissionais da saúde que estão na linha de frente no combate do COVID-19, tendo, as narrativas dos profissionais,  foco na  expressão de sentimentos e comportamentos. Os profissionais estão vivenciando de forma potencializada os desafios já conhecidos da profissão, os quais mostraram alguns sentimentos referentes a essa situação, como: instabilidade emocional; altruísmo; apelo à população; crença na ciência; fé e esperança e medo da contaminação. A pandemia suscita a necessidade de um melhor gerenciamento da saúde mental com fatores que potencializem o bem-estar mental dos profissionais de saúde, e aponta a necessidade de medidas de segurança sustentadas pela ciência, para que operem na direção de diminuir impactos negativos, nos aspectos físicos e mentais desse público. 
 https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/5145/4375
COM_A_PALAVRA.pdf
Consumo de Crack: característica de usuários em tratamento  em um centro de atenção psicossocial álcool e drogas
Eliany Nazaré Oliveira; Anny Caroline dos Santos Olímpio; João Breno Cavalcante Costa; Roberta Magda Martins Moreira; Lycélia da Silva Oliveira; Rita Wigna de Souza Silva.
11/11/2019.
Artigo.
Crack, Serviços de Saúde Mental, Usuários de Drogas.
Objetivo: caracterizar o perfil sociodemográfico e clínico de usuários de crack atendidos no Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (Caps AD) de um município da mesorregião noroeste do Ceará. Método: estudo exploratório-descritivo, documental e retrospectivo, de abordagem quantitativa, realizado em 2014, utilizando um formulário desenvolvido a partir do roteiro de acolhimento do Caps AD. Resultados: constatou-se no estudo que a maior parte dos usuários de crack era do sexo masculino, com média etária de 25 anos, solteira e com Ensino Fundamental incompleto. Conclusão: o estudo contribuiu para que o profisisonal de saúde conheça o perfil, a realidade e os desafios enfrentados por esta população, elaborando estratégias de prevenção de doenças, promoção da saúde e intervenções fundamentadas nas estratégias de redução de danos.				
 https://www.revistas.usp.br/smad/article/view/164017
CONSUMO_DE_CRACK.pdf
Liga interdisciplinar em saúde mental: trilhando caminhos para a promoção em saúde
Eliany Nazaré Oliveira, Lorenna Saraiva Viana, Lycelia da Silva Oliveira, Heliandra Linhares Aragão, Altenório Lopes Sousa Filho, Natasha Vasconcelos Sobrinho, Alyce Marina Almeida Ávila.
01/01/2019.
Artigo.
Promoção da Saúde, Saúde Mental, Universidade.
Objetivo: Relatar a experiência da Liga Interdisciplinar em Saúde Mental (LISAM) em seus diversos contextos de atuação. Métodos: Trata-se de um estudo descritivo do tipo relato de experiência. Resultados: A LISAM, vinculada a Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA), no município de Sobral-Ceará, desenvolve atividades de ensino, pesquisa e extensão, desde sua criação, em 2017. As atividades de ensino envolvem aulas, seminários, análise e discussão de textos; apresentações de casos clínicos e realização de eventos científicos. Os temas desenvolvidos durante cada semestre são identificados nas oficinas de planejamento da liga. No âmbito da pesquisa, a LISAM possui três em desenvolvimento: Risco de Suicídio em usuários de substâncias psicoativas; Análise do consumo de drogas no contexto escolar e Qualidade de vida e saúde mental de estudantes universitários. No que concerne à extensão, a LISAM desenvolve ações em diversos dispositivos tendo como foco o fortalecimento das estratégias promotoras de saúde mental, de modo a atuar junto às vulnerabilidades locais. Além disso, propõe a construção de práticas interdisciplinares, orientadas pelo princípio da universalidade, equidade e que visa envolver os estudantes em atividades no âmbito da saúde mental da população, propiciando a integração e articulação de ações de promoção à saúde nesse âmbito. Considerações Finais: Compreende-se, portanto que a LISAM tem se constituído como um espaço fértil de aprendizagem, ensino, pesquisa e extensão, contribuindo para a formação de profissionais, éticos, reflexivos e sensíveis não apenas para as necessidades da comunidade, mas também para o cuidado de sua própria saúde física e mental.									
 http://revista.redeunida.org.br/ojs/index.php/rede-unida/article/view/2435
LIGA_INTERDISCIPLINAR.pdf
Projeto vida em quarentena: estratégia para promoção da saúde mental de enfermeiros diante da covid-19
Eliany Nazaré Oliveira; Maria Suely Alves Costa; Natalia Santos Marques; Roselane da Conçeição Lomeo; Pedro Igor da Frota Viana do Nascimento; Caio San Rodrigues; Carla Suyane Gomes de Andrade; Roberta Magda Martins Moreira.
03/08/2020.
Artigo.
Pandemia, Profissionais de Enfermagem, Saúde Mental.
Objetivo: relatar a experiência no desenvolvimento do projeto de extensão “Vida em Quarentena” com uma estratégia para promoção da saúde mental de enfermeiros atuantes na linha de frente do combate à COVID-19. Método: Relato de experiência do projeto Vida em Quarentena: Saúde Mental em Foco, com ações desenvolvidas nas redes sociais nos meses de março e abril de 2020 por discentes e docentes de duas universidades públicas mediante relatos de onze enfermeiros que estão na linha de frente no combate da COVID-19 com foco na expressão de sentimentos e comportamentos. Resultados: O projeto desenvolve atividades, como lives e postagens com temas pertinentes a saúde mental na quarentena, e vídeos com depoimentos dos participantes. Os profissionais da enfermagem demonstraram instabilidade emocional; altruísmo; apelo à população; crença na ciência; fé e esperança e medo da contaminação, além de formas de adaptação e de superação dos problemas instalados com mecanismos para vivenciar a situação. Considerações finais: A pandemia suscita a importância do gerenciamento da saúde mental com fatores que potencializem o bem-estar mental nos enfermeiros, e aponta a necessidade de medidas de segurança e conhecimentos sustentados pela ciência que operem na direção de diminuir impactos negativos, nos aspectos físicos e mentais nesse público. 
 http://revista.cofen.gov.br/index.php/enfermagem/article/view/3741/820
PROJETO_VIDA_EM_QUARENTENA.pdf
Hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus: análise dos sintomas de depressão em idosos acompanhados pela estratégia saúde da família.
Magda Almeida Freire.
01/01/2019.
Dissertação Mestrado.
Depressão, Doenças crônicas não transmissíveis, Idosos.
A pesquisa objetivou avaliar a presença e o nível de sintomas de depressão entre os grupos de idosos portadores de hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus e os não portadores dessas patologias acompanhados pela Estratégia Saúde da Família no município de Sobral, Ceará. Tratou-se de estudo com abordagem Quantitativa, do tipo Caso- Controle. Foi realizado no município de Sobral, Ceará, mais especificamente na Estratégia Saúde da Família. A população foi composta por idosos acima de 60 anos portadores de hipertensão arterial sistêmica e diabetes mellitus (casos) e os não portadores dessas patologias (controles). A coleta de dados foi realizada no período de maio a julho de 2019, com 210 idosos, onde 106 fizeram parte do grupo caso e 104 do grupo controle. Foram utilizados como instrumento de coleta um formulário elaborado para caracterização do perfil sócio demográfico, clínico e comportamental e a EDG-15 (escala de depressão geriátrica versão reduzida). O estudo obedeceu a resolução 466/12 com parecer favorável do Comitê de Ética da Universidade Estadual Vale do Acaraú nº 3.314.367. Os dados foram processados no SPSS 20. A maioria dos idosos 37,6% apresentaram sintomas de depressão, ao passo que 33,8% apresentaram depressão leve a moderada e 3,8% depressão grave, com valor de p <0,005. Quanto aos aspectos clínicos e comportamentais, as médias da EDG-15 demonstraram valores mais elevados nos casos que não praticam atividade física (6,2± 3,3), que estão com a pressão arterial e glicemia descontroladas (6,7± 2,7; 6,7± 3,5), que passaram por hospitalizações (6,3± 3,2) e que participam de atividades grupais (5,9± 3,1). Comparando os grupos caso e controle, 53,8% dos casos apresentaram sintomas de depressão, enquanto nos controles, os percentuais foram de apenas 21,2%. A chance de ter depressão entre os casos foi de 4,3 vezes mais do que os controles (IC95%: 2,3 – 7.9) (p=0,003). Os aspectos sociodemográficos que apresentaram significância estatística nos casos com depressão foram sexo feminino, baixa escolaridade, estado civil casado e renda familiar maior que um salário mínimo. A hipótese do estudo foi confirmada na medida que se verificou a associação da depressão com a HAS e DM, considerando que as doenças crônicas, comuns entre os idosos, diminuem a qualidade de vida e causam restrições que interferem na saúde mental dos idosos. Destaca-se a relevância de boas práticas de rastreamento por meio de instrumentos simples, de custo baixo e que são capazes de identificar os riscos e dimensões de adoecimento. A ESF desempenha papel fundamental no acompanhamento às famílias, atuando como coordenadora e ordenadora do cuidado, atuando desse modo, na promoção da saúde e prevenção de doenças.

HIPERTENSAO_ARTERIAL.pdf
Fatores  de risco para a tentativa de suicídio em um hospital de referência da mesorregião noroeste do ceará: estudo caso-controle
Tamires Alexandre Félix.
01/01/2016.
Dissertação Mestrado.
Epidemiologia, Suicídio, Tentativa de Suicídio.
As tentativas de suicídio podem ser conceituadas como atos intencionais de autoagressão que não resultam em morte. No Brasil foram registrados mais de 30 óbitos autoprovocados por dia em 2012 sendo que a estimativa para as Tentativas de Suicídio tendem a ser de 10 a 20 vezes maior atingindo também as famílias. Na região em saúde de Sobral – Ceará as taxas vem crescendo progressivamente exigindo maior intervenção da gestão para prevenir novos casos e acompanhar os grupos de risco. O objetivo desta pesquisa foi analisar a associação de fatores considerados de risco com a tentativa de suicídio em pessoas atendidas em um hospital de referência em Sobral a partir do método caso-controle. Desta forma, contribuir para a caracterização da demanda, qualificação da assistência, acompanhamento e avaliação no âmbito da Atenção Primária além de ações intersetoriais de prevenção. Trata-se de um estudo com abordagem Quantitativa do tipo Caso-Controle de base populacional desenvolvido na unidade de emergência adulta da Santa Casa de Misericórdia de Sobral, polo de atendimento na Mesorregião Noroeste. Foram incluídos 153 casos e 153 controles admitidos entre agosto de 2013 e agosto de 2015 pareados por sexo, idade e procedência. A coleta de dados foi realizada por meio de um formulário próprio e as informações processadas no software Statistical Package for the Social Sciences e analisadas por estatística descritiva. O estudo obedeceu a Resolução 466/12 com parecer favorável do Comitê de Ética da Universidade Estadual Vale do Acaraú (nº 384.646). A média foi 1,47 tentativas de suicídio admitidas por semana prevalentemente de adultos jovens sem diferença significativa por sexo. O método predominante foi a Intoxicação Exógena e as motivações mais referidas foram os conflitos amorosos e familiares. A maioria dos casos evolui clinicamente bem com alta em menos de 48 horas. A prática de atividades de lazer demonstrou-se fator protetor diminuindo em aproximadamente 80% a chance de Tentativa de Suicídio. Os fatores de risco com significância estatística foram ‘Tentativa de Suicídio anterior’, ‘ser portador de algum transtorno mental’, ‘histórico familiar de comportamento autolesivo’ e ‘uso abusivo/dependência de drogas’. Muitos dos controles também referiram contexto de risco e relataram ideação suicida em algum momento da vida. Foram apresentadas proposições para a Rede de Saúde Mental de Sobral a partir dos resultados obtidos. Assim, o rastreamento a partir dos preditores mais impactantes, a sensibilização para notificação e a implementação da proposta do Grupo Multiprofissional de Prevenção da Tentativa de Suicídio constituem aspectos de revalorização e fortalecimento da política municipal.
 http://repositorio.ufc.br/handle/riufc/30848
FATORES_DE_RISCO.pdf
Uso abusivo de psicotrópicos pela demanda da estratégia saúde da família: revisão integrativa da literatura
Dean Carlos Nascimento de Moura, José Reginaldo Pinto, Pollyanna Martins, Kamyla de Arruda Pedrosa, Maria das Graças Dias Carneiro.
01/06/2016.
Artigo.
Detecção do Abuso de Substâncias, Psicotrópicos, Saúde Mental.
Evidências de estudos de terapias psiquiátricas têm demonstrado o uso indiscriminado de psicotrópicos pela população assistida pelos serviços públicos de saúde no âmbito da Atenção Primária em Saúde (APS). Essa pesquisa objetivou analisar o que as publicações científicas na área da saúde discutem a respeito do consumo abusivo desses fármacos estimulantes, depressores e alucinógenos pelos usuários da Estratégia Saúde da Família (ESF). Assim, foi realizada uma revisão integrativa por meio de uma busca de artigos nas bases de dados SciELO e Lilacs. O levantamento bibliográfico abrangeu publicações de 2010 a 2015, sendo identificados 57 documentos para compor a amostra inicial. Após a filtragem, foram identificadas 39 publicações brasileiras. No entanto, apenas 4 atenderam ao cruzamento dos critérios de inclusão. O acesso ocorreu em junho e julho de 2015. Encontrou-se que o perfil desses usuários tinha como características: sexo feminino; idade entre 30 e 40 anos; desempregados; Ensino Fundamental; doenças crônicas; sem transtorno mental diagnosticado; usavam principalmente antidepressivos e benzodiazepínicos. As evidências apontam a melhoria da prescrição racional desses medicamentos pelos profissionais da saúde e conscientização dos riscos de uso abusivo pela população.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/1048
USO_ABUSIVO.pdf
Perfil dos casos de suicídio em sobral entre os anos de 2010 e 2015
Aurilene Correia Parente, Sandra Maria Carneiro Flor, Valcides José Pio Alves, Maria Socorro de Araújo Dias, Maria da Conceição Coelho Brito, Francisco José Leal de Vasconcelos.
01/06/2016.
Artigo.
Epidemiologia, Saúde Pública, Suicídio.
O suicídio é um grave problema de saúde pública, determinado biopsicologicamente e influenciado por aspectos socioculturais que cercam cada indivíduo. Vai desde a motivação e ideação suicida até o planejamento do método e a autoagressão. Objetiva-se traçar o perfil epidemiológico dos óbitos por suicídio residente no município de Sobral – CE nos anos de 2010 a 2015. Estudo epidemiológico, documental e retrospectivo. Os dados foram coletados no Sistema de Informação de Mortalidade (SIM), de abril e maio de 2016. Os resultados apresentam que a Taxa de Mortalidade por suicídio no município teve decréscimos consecutivos de 2010 a 2013, leve aumento em 2014, e um aumento significativo em 2015. O total de óbitos foram de 76 casos, dos quais 43 foram por enforcamento, e 27 por uso de medicamentos. 62 (81,6%) dos casos corresponderam ao sexo masculino. Das 76 mortes, 37 (48,7%) ocorreram em domicílios, e 21 (27,6%) no hospital. Verificou-se que 63 (82,9%) dos casos ocorreram nas faixas etárias entre 15 e 49 anos; o mesmo percentual expressa o quantitativo que declarou de cor/raça parda. 25 (32,9%) aconteceram com vítimas de tinham escolaridade variando de nenhum até 3 anos. Os dados que envolvem suicídio podem não ser confiáveis ou/e serem subestimados, em razão do não adequado preenchimento de fichas que alimentam os bancos de dados, e por toda a estigmatização que permeia sua ocorrência. É importante explorar mais o assunto em diversas facetas, de modo a fomentar reflexões sociais e políticas necessárias ao enfrentamento desse grave fenômeno.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/1033
PERFIL_DOS_CASOS.pdf
Promoção da saúde do adolescente e desestímulo ao consumo de drogas: a experiência do pet-saúde redes de atenção
João Henrique Vasconcelos Cavalcante; Eliany Nazaré Oliveira; Jônia Tírcia Jardim Albuquerque; Ananda Milena Martins Vasconcelos; Layane Gleice Marques Porto; Sibele Pontes Rocha.
01/01/2015.
Artigo.
Educação em Saúde, Saúde do Adolescente, Transtornos Relacionados ao Uso de Substâncias.
Sendo fruto das ações de preceptoria vivenciada dentro do PET/Redes/UVA, mais especificamente na Rede de Atenção Psicossocial: priorizando o enfrentamento do crack, álcool e outras drogas, este artigo objetiva relatar a experiência de ações de educação em saúde desenvolvidas com acadêmicos dos cursos de Enfermagem e Educação Física, direcionadas a adolescentes escolares de Sobral, Ceará, para reflexão crítica dos aspectos negativos relacionados ao consumo de drogas na adolescência. A abordagem pedagógica foi embasada nos princípios educacionais de Paulo Freire, com valorização do protagonismo dos sujeitos no processo de construção do conhecimento. A implementação das ações representou um ensejo para a qualificação da formação dos acadêmicos, tendo se configurado como um cenário de vivências formativas voltadas aos reais interesses do público adolescente.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/889
PROMOCAO_DA_SAUDE.pdf
Experiências no pet rede psicossocial: compartilhando saberes e otimizando as formações na área da saúde
Sibele Pontes Rocha; Railane David Alves; Antonio Cleilson Nobre Bandeira; Cibelle Tiphane de Sousa Costa; Eliany Nazaré Oliveira; Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque.
01/01/2015.
Artigo.
Formação Profissional em Saúde, Serviços de Saúde Mental, Transtornos Mentais. 
Este trabalho tem como objetivo relatar a experiência de acadêmicos de Enfermagem e Educação Física da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA), acerca de suas vivências no Programa de Educação pelo Trabalho na Saúde (PET-Saúde). Trata-se de um relato de experiência, realizado por monitores do PET Saúde Redes de Atenção Psicossocial, priorizando o enfrentamento do álcool, do crack e de outras drogas. A experiência aqui relatada aconteceu no CAPS AD, na E.E.F.M Professor Arruda e Unidade Psiquiátrica Odorico Monteiro no Hospital Dr. Estevam (UIPHG), no período de agosto de 2013 à julho de 2015. A coleta de dados ocorreu através de observação participante e diário de campo. As atividades eram desenvolvidas em oito horas semanais, contemplando ensino, pesquisa e extensão. A extensão acontece através da inserção dos monitores nos dispositivos da RAISM, onde são acompanhados por um preceptor e um tutor acadêmico. As atividades conduzidas pelos monitores eram: acolhimento, atendimentos individuais e em grupo, entrevistas motivacionais (EM), intervenções breves (IB), oficinas terapêuticas e educativas, visitas domiciliares. Todas as ações descritas eram planejadas e contavam com a participação dos membros do PET e da comunidade. Foi possível perceber a imensa significância para a formação dos profissionais envolvidos neste trabalho, pois estes se engajam diretamente no fazer, produzindo conhecimento, trocando saberes e contribuindo para a melhoria dos serviços de saúde
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/886/
EXPERIENCIAS_NO_PET.pdf
A importância do matriciamento em saúde mental para a população na estratégia saúde da família: relatando Experiências
Lamara Nogueira Araújo; Iamara Pinto Brioso; Ananda Milena Martins Vasconcelos; Francisco Francimar Fernandes Sampaio; Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque; Eliany Nazaré Oliveira.
01/01/2015.
Artigo.
Estratégia Saúde da Família, Participação Comunitária, Saúde Mental.
Na consolidação do Sistema Único de Saúde (SUS), a Estratégia Saúde da Família (ESF) tornou-se um dispositivo estratégico para inversão do modelo assistencial curativo e hospitalocêntrico. Em suas diretrizes, focaliza a prevenção de doenças, o controle de agravos e a promoção da saúde. As ações devem ser operadas no contexto territorial e comunitário com atuação multidisciplinar e participativa (BRASIL, 2011). Este é um relato de experiência que descreve a vivência de três acadêmicas do Curso de Enfermagem da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA), monitoras bolsistas do PET-Saúde “Redes de Atenção”, no período 2013-2015, especificamente da “Rede de Atenção Psicossocial”, priorizando o enfrentamento do álcool, do crack e de outras drogas. A experiência foi conduzida na ESF dos bairros Centro, Tamarindo e Pedrinhas do município de Sobral, de abril a julho de 2015. Portanto, pode-se concluir que o apoio matricial garante à ESF dos Bairros Pedrinhas, Centro e Tamarindo do município de Sobral-CE metas desafiadoras de fortalecer o vínculo entre população e profissionais da ESF, manutenção do grupo pelos usuários e familiares e garantir aos usuários dos serviços de Saúde Mental a promoção e a manutenção da saúde, através de metodologias inovadoras que garantem momentos de recreação e, ao mesmo tempo, de responsabilidade para com a garantia da saúde mental da população dos territórios.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/885/
IMPORTANCIA_DO_MATRICIAMENTO.pdf
Apoio matricial em saúde mental em três centros de estratégia saúde da família na cidade de Sobral - CE
Iamara Pinto Brioso; Lamara Nogueira Araújo; Francisco Francimar Fernandes Sampaio; Jonia Tircia Parente Jardim Albuquerque; Eliany Nazaré Oliveira.
01/01/2015.
Artigo.
Atenção Primária à Saúde, Educação Superior, Saúde Mental.
Este trabalho tem como objetivo realizar relato de experiência sobre Apoio Matricial em Saúde Mental em três núcleos de Estratégia Saúde da Família na cidade de Sobral-Ce, como uma das ações proporcionadas pelo Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) Rede de Atenção Psicossocial. Foram formados grupos de usuários dos serviços da Atenção Mental, onde se buscou a promoção da saúde mental, por meios de dinâmicas que contribuíssem com a integração e relaxamento do público, rodas de conversas e terapias comunitárias. Entre as equipes das ESFs e matricial, foram discutidos estudos de casos e feito atendimento multiprofissional. Com este estudo, notou-se que atividades em grupos podem favorecer o crescimento de quem está atrelado a tais, tanto no âmbito pessoal quanto profissional. A partir desta experiência, pode-se perceber a importância do fortalecimento da tríade ensino-serviço-comunidade, proposta pelo PET – Saúde Redes de Atenção, ao inserir os acadêmicos na realidade encontrada nos serviços destinados à Atenção Psicossocial, bem como de gerar um aperfeiçoamento com campo da pesquisa, além do enriquecimento pessoal e profissional destes. 
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/884
APOIO_MATRICIAL.pdf
Vivenciando o pet-saúde: contribuições para a formação acadêmica e profissional em enfermagem
Ananda Milena Martins Vasconcelos; Lamara Nogueira Araújo; Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque; Eliany Nazaré Oliveira.
01/01/2015.
Artigo.
Enfermagem, Ensino Superior, Saúde Mental.
Para complementar a Graduação, o acadêmico pode engajar-se em programas como o PET-Saúde. Além disso, a vivência precoce nos campos de trabalho promove vivências enriquecedoras. Este estudo tem por objetivo relatar a experiência vivenciada por monitores bolsistas acadêmicos de Enfermagem, durante a participação no PET-Saúde Redes de Atenção na Rede de Atenção Psicossocial: priorizando o enfrentamento do álcool, crack e outras drogas. Trata-se de uma descrição do tipo relato de experiência que remonta a vivência de uma monitora, bolsista do PET-Saúde Redes de Atenção, na Rede Psicossocial, salientando as contribuições para formação acadêmica e profissional. O fato de se estar em contato constante com familiares e pacientes possibilitou a mudança de visão do acadêmico de enfermagem, em relação ao cuidado desses pacientes e familiares, proporcionando-lhe um cuidado integral e holístico. 
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/882/
VIVENCIANDO_O_PET_SAUDE.pdf
Vivência na rede de atenção integral à saúde mental(raism)do município de Sobral-CE: experiência promovida pelo pet redes
Lorenna Saraiva Viana; Antonio Cleano Mesquita Vasconcelos; Francisco Francimar Fernandes Sampaio; Francisca Waldiane Pereira Mororó; Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque; Eliany Nazaré Oliveira.
01/01/2015.
Artigo.
Enfermagem, Rede de Atenção à Saúde, Saúde Mental.
Este relato tem por objetivo descrever a experiência como monitor(a) do Pet Saúde Redes de Atenção, mais especificamente, na Rede de Atenção Psicossocial com enfrentamento ao uso de crack, álcool e outras drogas. As imersões aconteceram em serviços da Rede de Atenção à Saúde Mental (RAISM) de Sobral-Ce, no período de 2013 a 2015. O aprendizado ao longo do projeto foi muito intenso e, nesse sentido, reflete-se que essa interação entre a Universidade/Serviços de Saúde/ Comunidade foram essenciais para o aprimoramento dos dispositivos de saúde mental, voltados para o álcool e outras drogas e capacitação de futuros profissionais.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/880/0
VIVENCIA_NA_REDE.pdf
Trilhando um caminho de aprendizado através da inserção e da vivência no pet redes psicossocial
Layane Gleice Marques Porto; Lorenna Saraiva Viana; Cibelle Tiphane de Sousa; João Henrique Vasconcelos Cavalcante; Sérgio Rodrigues Duarte; Eliany Nazaré Oliveira; Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque.
01/01/2015.
Artigo.
Atenção á Saúde, Educação Superior, Saúde Mental.
O PET Saúde – Redes de atenção na cidade de Sobral-Cearáé composto pelos cursos de Enfermagem e Educação Física. Os alunos desenvolvem ações interdisciplinares nos locais, favorecendo uma formação acadêmica de forma mais qualificada, planejando e executando atividades que contribuam para a integração entre ensino e serviço. Este trabalho tem como objetivo relatar a experiência das vivências de monitores/bolsista no PET Redes/Atenção Psicossocial, considerando as contribuições na perspectiva do SUS. As vivências foram realizadas nos seguintes pontos: CAPS AD, Hospital Dr. Estevam, Escolas Públicas entre agosto de 2013 a julho de 2015. Estas ações favoreceram a visualização e a reflexão de aspectos relacionados à construção dos vínculos, a organização do serviço e a postura profissional. O contato direto com a realidade dos usuários contribuiu para ampliar a visão sobre o problema das drogas e o impacto destas na vida dos usuários, modificando todo um pensamento errôneo que se tinha antes da inserção no PET. Sem dúvida o PET contribuiu para além da formação acadêmica, pois investiu na formação pessoal. As experiências/vivências conduzem o monitor a pensar e criar “novas” formas de propagar informações, de acordo com as demandas, específicas de cada público. Aprendemos que o PET vem a acrescentar positivamente, sendo um motivador de quem estar inserido nele, proporcionando entendimento sobre a futura atuação profissional além de vivenciar de forma antecipada, aspectos relacionados à prática.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/878
TRILHANDO_UM_CAMINHO.pdf
Reflexões junto aos familiares de dependentes químicos, em grupo terapêutico do caps-ad em Sobral-CE
Kílvia Maria Carneiro de Oliveira; Antonio Cleano Mesquita Vasconcelos; Sérgio Rodrigues Duarte; Francisco Francimar Fernandes Sampaio; Eliany Nazaré Oliveira; Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque.
01/01/2015.
Artigo.
Cuidadores, Família, Serviços de Saúde Mental.
Este relato intenta descrever nossa experiência como monitor/ bolsista do Programa de Educação pelo Trabalho em Saúde - PET SAÚDE REDES DE ATENÇÃO, na Rede PSICOSSOCIAL durante a imersão no Sistema Único de Saúde – SUS da Cidade de Sobral – Ceará. A integração Ensino, serviço e comunidade ofereceu aprendizagem para todos envolvidos, contribuindo assim para o aprimoramento do processo de cuidado e fortalecimento do Sistema Único de Saúde. Buscou-se descrever as ações nesta rede principalmente quanto a vivência recente no CAPS-AD. Este trabalho é um Relato de Experiência sobre os conhecimentos adquiridos no Grupo de Família do CAPS- AD. A doação e a solidariedade em relação à dor vivenciada pelo familiar, apoio, assistência humanizada e acolhedora às famílias que vivenciam os efeitos da dependência química, através do cuidado oferecido no serviço. Assim o trabalho em grupo estimula a participação ativa no cuidado da própria saúde, possibilitando a mudança de hábitos negativos arraigados e modos de viver mais saudáveis, de forma consciente. A vivência nos grupos contribuiu muito para enriquecer nossos conhecimentos sobre o cuidado ao usuário e sua extensão aos familiares cuidadores. A execução do Programa - PET/Saúde Redes de Atenção à Saúde representou uma grande oportunidade para a qualificação da formação acadêmica.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/890
REFLEXOES_JUNTO.pdf
A inserção do acadêmico de educação física na rede de atenção psicossocial: experiência multiprofissional promovida pelo pet redes
Antonio Cleano Mesquita Vasconcelos; Lorenna Saraiva Viana; Kílvia Maria Carneiro de Oliveira; Cibelle Tiphane de Sousa Costa; Sérgio Rodrigues Duarte; Eliany Nazaré Oliveira.
01/01/2015.
Artigo.
Educação Física, Multiprofissional, Rede Psicossocial.
Este resumo tem por objetivo relatar a trajetória do acadêmico de Educação Física na Rede de Atenção Psicossocial através do Programa de Educação para o Trabalho na Saúde (PET Saúde Redes de Atenção), aqui descrito como PET Redes. A Rede de Atenção Psicossocial, que é também conhecida como Rede de Atenção a Saúde Mental, no contexto da vivência do PET Redes enfatizou o enfrentamento ao uso indevido de álcool, crack e outras drogas. Os espaços e dispositivos de saúde onde se deram as vivências foram em escolas de Ensino Fundamental e Médio, Unidade Psiquiátrica de um Hospital Geral e o Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS AD), no município de Sobral, Ceará. Tais vivências mostraram as possibilidades de atuação do profissional de Educação física nessa rede de atenção, principalmente salientando a importância do trabalho multiprofissional como forma de promover atenção integral não só a saúde mental, como em outros contextos da atenção à saúde. Assim, tal projeto agregou um grande valor acadêmico e gerou conhecimentos a serem aplicados futuramente no campo profissional.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/869
INSERCAO_DO_ACADEMICO.pdf
Intervenção motivacional breve no cuidado à saúde do usuário de substância hospitalizado
Cibelle Tiphane de Sousa Costa; Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque; Eliany Nazaré Oliveira; Sibele Pontes Rocha; Lamara Nogueira Araújo; Antônio Cleilson Nobre Bandeira.
01/01/2015.
Artigo.
Assistência em Saúde Mental, Preceptoria, Transtornos relacionados ao uso de substância.
Este trabalho relata as experiências do PET-Saúde Redes de Atenção Psicossocial no cuidado ao usuário de álcool, crack e outras drogas em uma Unidade de Internação Psiquiátrica em Hospital Geral no município de Sobral-CE. Trata-se de relato de experiência retrospectivo, descritivo, que possibilitou acadêmicos de Enfermagem e de Educação Física vivenciar o cuidado ao usuário no momento da internação. A prática ocorreu durante o processo da preceptoria em serviço, com ações desenvolvidas dentro da UIPGH, abordando os usuários individualmente, focando na técnica de entrevista da Intervenção Motivacional Breve, favorecendo uma aprendizagem multiprofissional significativa no trabalho em saúde mental, buscando a adesão dos usuários para o tratamento pós-alta e a perspectiva de Redução de Danos, além de favorecer construção do conhecimento científico pelos resultados vivenciados. Os resultados da experiência revelam a necessidade de aprimoramento das ações dos profissionais da unidade psiquiátrica em consonância com o que descreve o modelo de Redes de Atenção Psicossocial. Conclui-se,então, que o PET proporcionou um importante vínculo entre os acadêmicos e os profissionais do serviço, principalmente com os usuários através de um trabalho interdisciplinar evidenciando a promoção da saúde.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/859
INTERVENCAO_MOTIVACIONAL.pdf
PET saúde redes de atenção: vivência do acompanhamento à gestante usuária de crack - relatando uma experiência
Heliandra Linhares Aragão; Eliany Nazaré Oliveira; Manoel Alves Teixeira; Geane Sales Bezerra; Joacélio Gonçalves Araújo; Luis Paulo Santana Melo Costa.
01/01/2015.
Artigo.
Crack, Gestante, Preceptor.
O artigo trata de um relato de experiência da inserção no Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) na Rede Cegonha da Universidade Estadual Vale do Acaraú –UVA - Sobral - CE, entre agosto de 2013 a junho de 2015. O objetivo é relatar a vivência do processo de trabalho da preceptoria em serviço, tendo como foco a Estratégia Trevo de Quatro Folhas de Sobral-Ceará. Os participantes vivenciaram oficinas de planejamento, oficinas de pesquisa, ações de integração entre as redes em escolas e em espaços de grande concentração de pessoas, seminário de integração, avaliações, abordagem nos serviços de saúde, buscando a compreensão do atendimento às gestantes nos níveis de atenção e a articulação entre eles. Podemos observar o investimento em um processo formativo contextualizado e concreto, pautado nas dimensões sociais, econômicas e culturais da população, integrando a teoria do saber científico à prática. Isso implica estimular uma atuação interdisciplinar e multiprofissional desses futuros profissionais de saúde.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/858
PET_SAUDE.pdf
A terapia comunitária e preceptoria em pet-redes/ psicossocial: reflexões a partir de uma perspectiva do cuidado
Raimunda Nonata Silva Oliveira; Jônia Trícia Parente Jardim; Eliany Nazaré Oliveira; Railane David Alves; Thaynara Thaygla Martins Morais.
01/01/2015.
Artigo.
Cuidadores, Família, Serviços de Saúde Mental.
Este artigo objetiva descrever a experiência do processo de preceptoria no Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET Saúde) Rede Psicossocial Priorizando o Enfrentamento do Álcool, Crack e Outras Drogas, tendo como foco o fortalecimento dos familiares de usuários de drogas atendidos na Rede Integral de Saúde mental de Sobral - CE. O cuidado ao cuidador foi desenvolvido com apoio da Terapia Comunitária Integrativa (TCI), espaço de escuta da coletividade que vive em situações de sofrimento, independente do contexto, arranjo ou da forma como se estrutura. Trata-se, então de uma estratégia que nos permite construir redes sociais solidárias de promoção da vida e mobilizar os recursos e as competências dos indivíduos, das famílias e comunidades. A integração ensino - serviço ofereceu aprendizagem para todos os envolvidos, contribuindo, assim, para o aprimoramento dos cuidados e o fortalecimento do Sistema Único de Saúde.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/857
TERAPIA_COMUNITARIA.pdf
Atuação do PET saúde rede de atenção psicossocial no cenário do caps-ad Francisco Hélio Soares / 2013-2015: relato de experiência
Sérgio Rodrigues Duarte; Eliany Nazaré Oliveira; Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque; Kílvia Maria Carneiro de Oliveira; Antônio Cleano Mesquita Vasconcelos; Layane Gleice Marques Porto.
01/01/2015.
Artigo.
Dependência Química, Família, Preceptor.
Trata-se de um relato de experiência que descreve a vivência dos integrantes do PET-Saúde Rede de Atenção Psicossocial os quais imergiram no universo da atuação na atenção a pessoas com dependência química e seus familiares, no âmbito do SUS, entre 2013 e 2015. A prática foi desenvolvida com o acompanhamento de preceptores do PET, principalmente no Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas CAPS-AD Francisco Hélio Soares e, em alguns momentos, fora do espaço terapêutico desta instituição de saúde, com vistas a contribuir com a formação dos estudantes de nível superior dos cursos de Enfermagem e Educação Física da Universidade Estadual Vale do Acaraú de forma multidisciplinar. A partir dos problemas de saúde existentes no cenário da dependência química e da percepção da complexidade e realidade de cada caso vivenciado, os estudantes passaram a atuar junto às pessoas que apresentavam certa vulnerabilidade quanto ao uso de drogas e às que já possuíam problemas com o uso de substâncias psicoativas, desenvolvendo a integralidade do cuidado na esfera da promoção da saúde dessas pessoas e de seus familiares, na prevenção de doenças causadas pelo uso nocivo de tais substância. Além disso, realizaram pesquisas de campo em interface com familiares cuidadores do dependente químico, tanto no espaço do CAPS-AD como no ambiente intrafamiliar, contribuindo para a qualidade da extensão-ensino e pesquisa.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/856
ATUACAO_DO_PET.pdf
Ação educativa de promoção da saúde mental na cadeia pública de Sobral (CE)
Guilherme Frederico Abdul Nour, Marta Matos Castro, Arminda Evangelista de Souza Moraes, Gelfrania de Oliveira Silva, Juliana Oliveira Brito, Mariza Silva de Oliveira.
01/07/2015.
Artigo.
Ação Educativa, Cuidados de Enfermagem, Promoção da Saúde Mental.
Os elevados índices de violência e criminalidade em nossa sociedade refletem no aumento do número de pessoas encarceradas, seja em cadeias públicas ou penitenciárias. Diversos estudos apontam diferentes fatores relacionados à criminalidade, como sociais, econômicos, culturais, psicológicos e até biológicos. Assim, o presente estudo descreve uma ação de promoção de saúde mental realizada com detentas da cadeia pública de Sobral (CE). Trata-se de relato de experiência, conduzida por pesquisa-ação, mediante intervenções terapêuticas no período de outubro a dezembro de 2013. A intervenção se deu por ações educativas, divididas em dois encontros, quando foram implementadas dinâmicas, oficinas, atividades de reflexão, entrevistas coletivas, vídeos, fotos, momento de beleza e minicurso de maquiagem. Com essas ações conseguimos educar, orientar e incentivar as mulheres, quebrando sua rotina de ociosidade e contribuindo para a elevação de sua autoestima e qualidade de vida. Ao concluir este estudo, destacamos a importância da busca de alternativas para a socialização e reintegração desse grupo diante do preconceito que enfrentam, tanto por parte da sociedade como de seus familiares.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/830
ACAO_EDUCATIVA.pdf
Proposta educativa em saúde mental para enfermeiros da atenção primária à saúde
Alexandre de Araújo Pereira; Amanda Márcia dos Santos Reinaldo; Daniela Correia Leite Andrade.
01/07/2015.
Artigo.
Atenção Primária à Saúde, Enfermagem, Saúde mental.
Este artigo apresenta uma proposta educativa em saúde mental para enfermeiros que atuam na atenção primária à saúde (APS) em Sobral (CE). O objetivo deste estudo foi investigar as necessidades de aprendizagem em saúde mental por meio da triangulação dos dados obtidos por meio de métodos teóricos e empíricos. Trata-se de um estudo de investigação educacional, com enfoque qualitativo, tendo como referências as 28 unidades básicas de saúde (UBS) e as 41 equipes de Saúde da Família de Sobral (n= 45 enfermeiros). A proposta educativa ofereceu aos enfermeiros inseridos na Estratégia Saúde da Família (ESF) referências conceituais e práticas de atuação em saúde mental dirigidas, especificamente, à sua atuação na APS. Recomenda-se que essa estratégia seja aplicada no município para, posteriormente, ser avaliada e replicada em municípios com características similares. 
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/820
PROPOSTA_EDUCATIVA.pdf
Combate ao uso de drogas por adolescentes: estímulo a atitudes saudáveis no círculo de cultura
Francisco Diogenes dos Santos, Ana Kézia Cunha de Queiróz, Alan Carlos Silveira Teófilo, Hudson Lonelly Martins Alves de Mesquita, Rebeca Sales Viana.
01/06/2016.
Artigo.
Adolescência, Círculos de Cultura, Uso de Drogas.
A adolescência é o período de transição entre a infância e a vida adulta, marcado pelos impulsos do desenvolvimento físico, mental, sexual, emocional e social e pelos esforços do indivíduo para conquistar os objetivos ligados às expectativas culturais da sociedade em que vive. É na adolescência que surgem comportamentos de risco, os quais se originam da necessidade de experimentar o novo e de desafiar o perigo. Dessa forma, este estudo objetivou examinar a percepção dos adolescentes participantes do Programa Web Rádio AJIR, sobre o uso de drogas, estimulando atitudes saudáveis diante dessa problemática, por meio do método Freire. Trata-se de uma pesquisa-intervenção, com abordagem qualitativa, realizada em novembro de 2013 com 10 adolescentes participantes do programa. As informações obtidas foram organizadas mediante as transcrições com registros de relatos, ordenados a partir da narração e discussão, de acordo com a realização dos Círculos de Cultura. A droga foi apontada pelos adolescentes como algo destrutivo, gerador de doenças e problemas familiares, que promove, inicialmente, alívio e bem-estar, mas que posteriormente produz angústia e medo. A utilização do Círculo de Cultura propiciou a autonomia dos sujeitos, a consciência crítica, a participação e a problematização da realidade vivenciada e promoveu nos adolescentes reflexões críticas acerca de seus comportamentos diante da temática das drogas.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/1038
COMBATE_AO_USO.pdf
Projeto terapêutico para usuário de múltiplas substâncias na atenção à saúde mental: relato de experiência
Lamara Nogueira Araújo, Antonio Cleilson Nobre Bandeira, Nayana Nayla Vasconcelos Rocha, Francisca Waldiane Pereira Mororo, João Henrique Vasconcelos Cavalcante, Jônia Tírcia Parente Jardim Albuquerque.
01/07/2015.
Artigo.
Drogas, Paciente, Saúde mental.
O projeto terapêutico incorpora a noção interdisciplinar que reúne a contribuição de várias especialidades e distintas profissões. Assim, depois da avaliação compartilhada das condições do usuário, são acordados procedimentos a cargo de diversos membros da equipe multiprofissional, denominada equipe de referência. Aqui, nosso objetivo é relatar a experiência de acompanhamento do projeto terapêutico singular de um usuário de múltiplas substâncias da Rede de Atenção Integral à Saúde Mental (RAISM), em Sobral (CE), feito semanalmente durante o segundo semestre de 2014. O período de internação hospitalar foi de 48 dias e o projeto terapêutico construído para o usuário denominado APCS incluiu grupo de acolhimento com assistente social e atendimento individual com psicólogo, psicoterapeuta e psiquiatra. Acompanhar esse processo de cuidado que usa os serviços de uma RAISM foi interessante. A experiência vivenciada durante o desenvolvimento das atividades no Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) “Redes de Atenção Psicossocial” proporcionou aprendizado teórico-prático dos preceitos adotados pelo Sistema Único de Saúde (SUS). A inserção dos estudantes de Enfermagem e de Educação Física no cotidiano da RAISM, além de aproximar a prática clínica da realidade vivida pelos usuários do SUS, multiplica os olhares e amplia a percepção dos problemas.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/837
PROJETO_TERAPEUTICO.pdf
O protagonismo dos adolescentes na escola: tecendo a rede psicossocial álcool, crack e outras drogas
Antonio Cleano Mesquita Vasconcelos, Kílvia Maria Carneiro de Oliveira, Nayana Nayla Vasconcelos Rocha, João Henrique Vasconcelos Cavalcante
01/07/2015.
Artigo.
Adolescência, Drogas, Educação em Saúde.
Este artigo é um relato de experiência sobre atividades de Educação Popular em Saúde para a prevenção do uso indevido de drogas, com público adolescente, levando em conta suas vulnerabilidades. As ações foram conduzidas durante o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) “Saúde Redes de Atenção/Rede de Atenção Psicossocial”, priorizando o enfrentamento do álcool, do crack e de outras drogas por monitores de enfermagem e educação física e um preceptor. O cenário foi uma escola de Ensino Médio da rede pública de Sobral (CE). Adotamos o Círculo de Cultura de Paulo Freire como método pedagógico para promover maior autonomia, participação e interação entre educadores e educandos, facilitando o estímulo a atitudes saudáveis. Percebemos que tais ações surtiram efeitos positivos se comparadas aos métodos pedagógicos tradicionais, pois geraram discussões, problematização, autonomia e participação dos adolescentes. A experiência revelou que o PET-Saúde demonstrou seu potencial para o aprimoramento da formação dos futuros recursos humanos para o Sistema Único de Saúde (SUS).
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/835
PROTAGONISMO_DOS_ADOLESCENTES.pdf
Abordagem às gestantes usuárias de crack pela “estratégia trevo de quatro folhas”: relato de experiência
Patrícia Pimentel Alves, Vitória Régia Carvalho Santos, Maria Michelle Bispo Cavalcante, Heliandra Linhares Aragão, Manoel Alves Teixeira.
01/07/2015.
Artigo.
O objetivo deste artigo é descrever a experiência de vivências propiciadas pelo Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) “Redes de Atenção/Rede Cegonha”, desenvolvido pela Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA), em parceria com a Secretaria de Saúde, com abordagens a gestantes usuárias de crack em Sobral (CE), no 1º semestre de 2014, feitas pela “Estratégia Trevo de Quatro Folhas”. O estabelecimento de vínculos com a gestante é um componente essencial para a continuidade do cuidado. Além da atenção com a mulher em estado gravídico, há a necessidade de envolver a família em cuidados assistenciais, pois, muitas vezes, os laços familiares estão enfraquecidos ou quebrados, devido aos episódios de drogadição. Além disso, os casos requerem atitudes profissionais de persistência e compreensão das particularidades de cada mulher, que permeiam aspectos de sua história de vida, anseios e desejos. Com a vivência, percebemos que o respeito e o acolhimento desse público permitem a formação de um vínculo, possibilitando uma relação de confiança, sendo o profissional de saúde uma figura que acredita na melhoria da realidade dessa gestante. As atividades desenvolvidas com essas gestantes possibilitaram a elaboração de habilidades e competências que servirão como ferramentas fundamentais para intervenções futuras em grupos com essas características, evidenciando os propósitos do PET-Saúde, um instrumento para a qualificação em serviço dos profissionais da saúde.
Crack, Gestantes, Usuários de Drogas.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/832
ABORDAGEM_AS_GESTANTES.pdf
Grupo de familiares em caps ad: acolhendo e reduzindo tensões
Railane David Alves, Thaynara Thaygla Martins Morais, Sibele Pontes Rocha, Nayana Nayla Vasconcelos Rocha, Sérgio Rodrigues Duarte, Franscisco Francimar Fernandes Sampaio.
01/01/2015.
Artigo.
Cuidadores, Família, Serviços de saúde mental.
Este artigo objetiva relatar a vivência de três estudantes de graduação em Enfermagem em um Grupo Terapêutico Familiar do Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS ad) de Sobral (CE), proporcionada pelo Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) “Rede Psicossocial”, priorizando o enfrentamento do álcool, crack e outras drogas. O grupo de familiares no CAPS ad desenvolve ações dirigidas à família de usuários, estruturadas para favorecer e potencializar a relação familiar/profissional/serviço, compreendendo o familiar como parceiro singular e fundamental no cuidado dispensado ao usuário. As atividades grupais foram conduzidas por 1 enfermeiro, 1 assistente social e três monitoras, segundo 3 princípios norteadores: acolhimento, discussão e escuta. Tal abordagem é uma estratégia útil para manter renovadas a força e a esperança das famílias participantes, fornecendo-lhes um ambiente que favorece o aprendizado e o compartilhamento de informações, sendo um apoio para elas. Consideramos o grupo de familiares um recurso terapêutico indispensável, pois promove a preparação do familiar para lidar com o novo contexto vivenciado, bem como é uma estratégia facilitadora para a construção de uma prática assistencial humanizada e acolhedora. A vivência contribuiu para enriquecer os conhecimentos e as habilidades necessários para o cuidado aos usurários de droga e seus familiares no Sistema Único de Saúde (SUS) e na “Rede de Atenção Integral à Saúde Mental”.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/613
GRUPO_DE_FFAMILIARES.pdf
Análise da qualidade de vida e trabalho dos agentes comunitários de saúde de Sobral, Ceará.
MARIA TEREZA OLIVEIRA DE ALMEIDA .
01/01/2016.
Dissertação Mestrado.
Agentes comunitários de saúde , Atenção Primária à Saúde, Saúde Mental.
A implantação da Estratégia Saúde da Família (ESF), precedida pelo Programa Agentes Comunitários de Saúde (PACS), visou à reorientação do modelo de assistência a saúde no Brasil. Desde então, com a criação dessa nova categoria, o processo de trabalho realizado pelas equipes de saúde da família tem como o elo principal com a comunidade os ACS. Estes necessitam, no seu cotidiano de trabalho, realizar mediação entre conflitos, atendendo a demandas diversas, devendo qualificar sua atuação junto aos demais profissionais da estratégia, mantendo vínculo com os usuários e comunidade, onde também residem e tem suas atividades de lazer. Em virtude deste vinculo, dentre outras características, alguns estudos apontam que os ACS possuem vulnerabilidade quanto à saúde mental, física e qualidade de vida. Os esforços despendidos durante a realização do trabalho por vezes não são correspondidos em forma de recompensas adequadas, gerando sentimentos de desvalorização e baixa auto-estima. Diante de tais argumentos, e a partir de nossa vivência na ESF, tivemos por objetivo geral: analisar a qualidade de vida e o trabalho do ACS do município de Sobral, Ceará; e objetivos específicos: mensurar a qualidade de vida global e seus domínios dos ACS; verificar o esforço e recompensa relacionados ao trabalho exercido pelo ACS e correlacionar os índices de esforço-recompensa com a qualidade de vida geral e seus domínios destes profissionais. A metodologia foi quantitativa (estudo seccional) com aplicação de dois instrumentos já traduzidos e validados para o Brasil: o WHOQOL Bref, que mensura a qualidade de vida, e a Escala de Desequilíbrio EsforçoRecompensa, que analisa o trabalho e seus aspectos, além de um questionário sócio-demográfico. Nossa população consta de 387 ACS, a amostra foi de 232 ACS, configurando-se representativa a uma margem de erro de 5 pontos percentuais. Realizada de janeiro de 2011 a março de 2012, aprovada pelo Comitê de Ética da Universidade Estadual Vale do Acaraú - UVA, sob o CAAE 0056.0.039.000-11. Nossos resultados evidenciaram que os ACS realizam visitas domiciliares (100%) dentre outras atividades. O índice esforço recompensa indica desequilíbrio para 53,44% dos ACS, com escore médio de 1,26 (±0,77DP). O escore de qualidade de vida global foi de 59,53 (±18,46DP), sendo que entre os domínios o de maior pontuação foi o de Relações Sociais (70,26) com desvio padrão (DP) de ±16,66. Os achados corroboram com nossas hipóteses, que pressupõem que o trabalho do ACS causa desequilíbrio entre esforço despendido na realização do mesmo e recompensa recebida e, este desequilíbrio afeta a qualidade de vida do ACS, principalmente no tocante ao domínio psicológico. Destarte, verificamos a importância da observação crítica do processo de trabalho do ACS como forma de evitar possível adoecimento em decorrência do trabalho, garantindo a promoção da saúde inclusive dos trabalhadores da ESF. Há a necessidade de se valorizar o trabalho realizado, por meio de abordagem continuada na perspectiva do cuidar do cuidador.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/21263
ANALISE_DA_QUALIDADE.pdf
Saúde mental na adolescência: construção e validação de um curso mediado por tecnologia digital
Sibele Pontes Rocha.
22/11/2019.
Dissertação Mestrado.
Educação a distância , Estigma Social , Saúde Mental.
A saúde dos adolescentes e jovens, demanda inovações na produção de saúde, considerando que essa faixa etária é essencialmente saudável, e seus agravos estão relacionados a determinados modos de vida. Nesta direção, os problemas de saúde mental em crianças e adolescentes representam um grande desafio de saúde pública em todo o mundo. Esta pesquisa objetiva construir e validar uma tecnologia educativa digital para adolescentes escolares, voltada para a promoção da saúde mental. Trata-se de um estudo misto, de pesquisa metodológica e quase experimental do tipo anterior e posterior, que desenvolveu e validou com o público-alvo, um curso de Educação a Distância na plataforma Moodle, de acordo com o referencial de Galvis-Panqueva e a Teoria da Aprendizagem significativa de David Ausubel, bem como, verificou a aprendizagem do público antes e após o curso. O estudo foi desenvolvido no período de março de 2018 a novembro de 2019, em Sobral, Ceará, com 21 estudantes da escola de Ensino Médio Professor Luís Felipe, com o apoio do Núcleo de Educação a Distância e Pró-Reitoria de Extensão e Cultura da Universidade Estadual Vale do Acaraú. Sendo aplicado Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) para os responsáveis dos adolescentes, bem como, um Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE) para garantir a concordância dos adolescentes em participarem da pesquisa. O curso obteve validação pelo público-alvo, com Índice de Validade de Conteúdo (IVC) global de 0,9, obtido através das respostas dos estudantes a um questionário de avaliação de softwares que foi adaptado para este estudo. Os adolescentes participantes tinham idades entre 15 e 18 anos, com predominância do gênero feminino (66,6%), a maioria nunca tinha participado de um curso de educação a distância (85,71%), todos tinham acesso à internet em casa e passavam uma média de 7,57h diárias online. Em relação a mudança de opinião analisada por meio de um teste de verificação de aprendizagem, não foram verificadas diferenças estatisticamente relevantes (p<0,05) antes e após o curso. No entanto, este resultado não invalida o impacto positivo do curso nos cursistas, fato revelado em suas falas orais e nos espaços em que puderam se expressar mais livremente, como nas perguntas abertas dos questionários e nos fóruns de discussão, além disso, observouse melhoria discreta na opinião dos adolescentes nos pontos presentes no questionário, a saber: conceito ampliado de saúde; conflitos presentes na adolescência; possibilidade de viver normalmente mesmo apresentando algum transtorno mental; uso/abuso de drogas; implicações da sexualidade na saúde mental; e relevância de discutir saúde na escola. Espera-se que o curso possa colaborar para uma melhoria no conhecimento dos adolescentes acerca da sua saúde e dos que os rodeiam, contribuindo ainda, para uma redução de preconceitos, estigmas e atitudesnegativas relacionadas aos transtornos mentais, mediado pelas tecnologias digitais e embasado pela teoria da aprendizagem significativa.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/50697
SAUDE_MENTAL_NA_ADOLESCENCIA.pdf
Transtorno mental e o risco de suicídio em usuários de substâncias psicoativas 
Roberta Magda Martins Moreira .
29/04/2020.
Dissertação Mestrado.
Suicídio, Transtornos Relacionados ao Uso de Substâncias, Usuário de Drogas.
O consumo abusivo de substâncias psicoativas (SPA) é considerado um grave problema de saúde pública, que atinge as diferentes dimensões da vida dos usuários e o seu contexto social, influenciando de forma decisiva no processo de saúde e doença mental. Existem poucos estudos brasileiros que apresentam relação direta do consumo abusivo de SPA com o comportamento suicida, situações estas que necessitam de ações de promoção à saúde mental e prevenção ao suicídio nesse público. Dessa maneira, objetivou-se analisar a presença de transtorno mental comum, episódio depressivo maior e risco de suicídio em usuários de substâncias psicoativas atendidos nos serviços de saúde mental dos municípios da 11ª Região de saúde do estado do Ceará. Trata-se de um estudo do tipo descritivo correlacional com delineamento transversal, realizado com 497 usuários acompanhados em decorrência do uso abusivo de SPA, em serviços de saúde mental da 11ª Região de Saúde do estado do Ceará. A coleta de dados ocorreu durante os meses de janeiro a julho de 2019, por meio de entrevista semiestruturada, utilizando o Formulário sociodemográfico, clínico, econômico e padrão de consumo, Self-Reporting Questionnaire, Escala questionário sobre a saúde do paciente ou para avaliação de depressão e o Índice de Risco de Suicídio - IRIS. Os dados foram analisados mediante estatística descritiva e inferencial, por meio do software R, versão 3.4.2, em que se utilizou o teste Qui-quadrado de independência e razão de prevalência como medida de magnitude do efeito. O estudo foi orientado a partir da Resolução de nº 466, de 12 de dezembro de 2012, com aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Estadual Vale do Acaraú, n° 2.739.560. A maioria dos usuários era do sexo masculino (79,9%), com faixa etária de 20 a 49 anos (73,0%), parda (66,4%), com religião (71,4%), ensino fundamental (50,3%), sem ocupação (57,8%), sem companheiro (69,4%), com filhos (63,8%), residente em casa própria (62,0%) com 1 a 3 moradores por domicílio (52,7%). Além disso, sobressaíram-se os usuários com transtornos mentais e comportamentais devido ao uso de múltiplas drogas (73,4%), sendo a bebida alcoólica a mais relatada de primeiro uso (61,6%), mais utilizada (87,7%) e SPA problema (43,3%). Quanto à presença de transtorno mental comum, 78,1% apresentaram rastreamento positivo, além disso, 72% manifestaram episódio depressivo maior e 8,7%, risco de suicídio reduzido, 40,2% intermediário e 51,1% elevado, em que o transtorno mental comum obteve associação estatisticamente significativa com o risco de suicídio. Portanto, este estudo possibilitou identificar o perfil dos usuários de SPA, bem como as suas relações com o transtorno mental comum, episódio depressivo e risco de suicídio, gerando evidências acerca de importantes problemas de saúde mental nesse público, o que suscita reflexões sobre a7 necessidade de políticas públicas de saúde que envolvam intervenções efetivas, para além do uso de SPA, mas com foco no indivíduo biopsicossocial, no que tange à saúde mental e física e qualidade de vida, além do controle dos métodos de suicídio, a fim de minimizar o risco.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/52544
TRANSTORNO_MENTAL.pdf
Síndrome de burnout na enfermagem hospitalar/intensivista: o que dizem os estudos?
Ginúbia Braga Ferreira, Antônia Eliana de Araújo Aragão, Pedro Soledade de Oliveira.
01/06/2017.
Artigo.
Enfermagem, Saúde Mental , Unidades de Terapia Intensiva.
Este artigo tem por objetivo identificar a produção científica sobre a Síndrome de Burnout em profissionais da saúde intensivistas e descreve os fatores relacionados à ocorrência dessa síndrome nesse contexto de trabalho. Optou-se pela metodologia da revisão integrativa, baseada na seguinte questão norteadora: “Quais são as evidências científicas nacionais sobre a Síndrome de Burnout em enfermagem intensivista publicadas nos últimos cinco anos?”. O levantamento bibliográfico ocorreu no período de abril a outubro de 2016, nas bases MedLine e Lilacs, com os descritores: “enfermagem”; “enfermeiros”; “unidade de terapia intensiva”; “Síndrome de Burnout”; e “esgotamento profissional”. Os dados foram processados no programa Microsoft Excel, versão 2007. Surgiram três categorias temáticas: a) Sofrimento do profissional; b) Características individuais; e c) Suporte institucional. Constatou-se a necessidade de aprimorar o conhecimento sobre essa doença ocupacional no contexto hospitalar e salienta-se a importância de novas pesquisas nas diversas áreas da saúde que apontem alternativas para melhorar a qualidade de vida do profissional da saúde.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/1100
SINDROME_DE_BURNOUT.pdf
Vivências na rede de saúde e psicologia: interações da residência multiprofissional em saúde da família
Ana Karina de Sousa Gadelha, Amanda Colares Bezerra, George Luiz Costa de Paula, Paulo Cesar de Moura Luz.
01/01/2018.
Artigo.
Psicologia , Recursos Humanos em Saúde, Saúde Mental.
Este artigo consiste em um relato da vivência obrigatória em rede do programa de Residência Multiprofissional em Saúde da Família da Escola de Formação em Saúde da Família Visconde de Sabóia (RMSF/EFSFVS), em Sobral-CE. Assim, o objetivo é apresentar, refletir e discutir os serviços vivenciados, para analisar suas idiossincrasias e indicar como o contato com tais ser viços pode contribuir com as articulações em rede relativas à atuação da Psicologia na Estratégia Saúde da Família (ESF), como categoria profissional e equipe multiprofissional. A vivência obrigatória está prevista na proposta pedagógica da RMSF/EFSFVS, com carga horária de 80 horas, distribuídas no primeiro ano de residência. A experiência apresentada neste relato foi realizada no período de julho a dezembro de 2015, em 6 serviços municipais de saúde. O relato ilustra as impressões e afetações dos residentes em relação aos serviços vivenciados, bem como as contribuições da vivência obrigatória para estreitamento de vínculos entre serviços, melhorando a resolutividade dos problemas enfrentados no cotidiano da Atenção Primária à Saúde (APS).
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/1229
VIVENCIAS_NA_REDE.pdf
Acolhimento às pessoas em sofrimento psíquico: desafio à reforma psiquiátrica
Karolyne Braga Moreira, Camilla Araújo Lopes Vieira.
01/01/2018.
Artigo.
Psicologia, Saúde Mental, Sofrimento.
O modo como o profissional que atua nos equipamentos substitutivos da Reforma Psiquiátrica brasileira acolhe os sujeitos que apresentam ou descrevem alguma queixa de sofrimento psíquico representa um desafio. Assim, esta pesquisa buscou levantar em que medida as atuais práticas cotidianas na relação entre profissionais da saúde e usuários dos ser viços de saúde se aproximam ou se afastam do ideal proposto pela Reforma Psiquiátrica no Brasil. Os acontecimentos políticos e sociais dos movimentos da Reforma Sanitária e da Reforma Psiquiátrica são retomados, para configurar o modo como o sujeito em sofrimento psíquico é acolhido atualmente nos serviços substitutivos da Reforma Psiquiátrica. Trata-se de pesquisa bibliométrica, com base em 29 artigos selecionados – que, em sua maioria, revelam os desafios e os impasses nos ser viços de saúde, como: dificuldade de adotar práticas diferentes; não participação da categoria médica; desafios da implantação do apoio matricial; precarização das condições de trabalho; e não efetivação de ações cotidianas embasadas nas diretrizes propostas pelo Sistema Único de Saúde (SUS). As práticas observadas revelam que o Brasil ainda carece de uma Reforma Psiquiátrica de fato.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/1228
ACOLHIMENTO_AS_PESSOAS.pdf
Análise epidemiológica dos óbitos por suicídio
Roberta Magda Martins Moreira, Tamires Alexandre Félix, Sandra Maria Carneiro Flôr, Eliany Nazaré Oliveira, José Henrique Moreira Albuquerque.
01/01/2017.
Artigo.
Epideomiologia , Mortalidade , Suicidio.
Objetivou-se nesse artigo analisar os aspectos epidemiológicos dos óbitos por suicídio em um município da região noroeste do estado do Ceará. Trata-se de um estudo epidemiológico, documental e retrospectivo, realizado no município de Sobral- Ceará, acerca dos óbitos por suicídio ocorridos durante o período de 2006 a 2016, de pessoas que residiam na cidade. Para a pesquisa, abordaram-se as variáveis: o número de suicídio por ano, associando-os ao tipo de agressão, sexo, faixa etária, raça, escolaridade, estado civil e ocupação. Os resultados demonstram 137 óbitos por suicídio durante o período estudado, em que o método mais utilizado foi o enforcamento. Houve predomínio do homem em todos os anos, assim como a maioria era de solteiros e pardos. Quanto à faixa etária, evidenciou-se um número considerável de suicídio entre a população economicamente ativa, com 80 casos de 10 a 39 anos. Constatou-se que em casos as vítimas tinham 76,19% dos respondentes se encontravam com baixo grau de instrução e houve predominância de estudantes, seguidos de aposentados, agricultores, serventes de obra e comerciantes. Considera-se necessário um planejamento com estratégias eficazes para a prevenção do suicídio, no âmbito da gestão em saúde, com ações intersetoriais, garantindo a assistência integral, bem como minimizando os fatores de risco, considerando as especificidades que compõem a população de cada região e ofertando serviços especializados aos grupos mais vulneráveis.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/1136
ANALISE_EPIDEMIOLOGICA.pdf
Quando o conviver desvela: assistência de saúde mental às mulheres com familiares usuários de droga
Roberlândia Evangelista Lopes, Silvia Maria Nobrega Therrian, Perpetua Alexsandra Araújo, Bruna Viera Gomes, Maria Michelle Bispo Cavalcante.
01/01/2015.
Artigo.
Família, Saúde mental, Usuário de drogas.
Este artigo elenca impressões observadas em campo durante a vivência com mulheres que têm familiares usuários de drogas acerca da assistência de saúde mental oferecida a elas. Assume-se o movimento renovador, uma vez que vem à tona a percepção do “desassistido” e apresenta-se a complexidade da assistência ao familiar de usuário de drogas. Tendo em vista todos os desafios da saúde mental, isto é, da assistência em saúde mental ao familiar, entende-se que divulgar aspectos da vivência das mulheres com familiares usuário de droga pode proporcionar o desenvolvimento de ferramentas que subsidiem um cuidado humanizado e integral, que pode ressignificar a prática de quem atua na área da saúde mental, ao também enfocar o cuidado de quem cuida.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/604
QUANDO_O_CONVIVER.pdf
A família não é de ferro: ela cuida de pessoas com transtorno mental
Eliany Nazaré Oliveira; Suzana Mara Cordeiro Eloia; Danyela dos Santos Lima; Sara Cordeiro Eloia; Amanda Mabel Ferreira Linhares.
20/09/2017.
Artigo.
Cuidadores, Saúde mental, Transtornos mentais.
Objetivo: analisar a sobrecarga de cuidadores familiares de pessoas com transtorno mental assistidas por um Centro de Atenção Psicossocial no Norte do Ceará. Método: A amostra se constituiu por 120 familiares, utilizando-se a Escala de Avaliação da Sobrecarga dos Familiares para coleta de dados. Resultados: O perfil dos cuidadores caracterizou-se pelo gênero feminino, mãe, casada, com faixa etária entre 51 a 60 anos, ensino fundamental incompleto e encontrava-se desempregada ou do lar. A assistência prestada aos usuários em sua vida cotidiana foi o domínio que mais contribuiu para a sobrecarga objetiva destes cuidadores, enquanto preocupações com o paciente, peso dos gastos financeiros e supervisão dos comportamentos desconcertantes se constituíram os de maior sobrecarga subjetiva. Conclusão: A família se tornou parceira no tratamento e necessita uma atenção especial dos profissionais e gestão da saúde que vise prevenir o seu adoecimento físico e mental.
 https://pesquisa.bvsalud.org/portal/resource/pt/bde-30404
A_FAMILIA.pdf
Dito, o não dito e o bendito: compreendendo o enfrentamento de mulheres familiares de usuários de droga
Roberlandia Evangelista Lopes.
01/01/2012.
Artigo.
Cuidadores , Mulheres , Usuários de Droga.
Este estudo teve como objetivo compreender as estratégias de enfrentamentos utilizadas por mulheres que convivem com familiares usuários de droga, no Município de Sobral-CE. Com abordagem qualitativa, a pesquisa foi desenvolvida nos espaços em que há cuidados voltados aos familiares de usuários de drogas, dos quais foram: Centro de Atenção Psicossocial de Álcool e drogas (CAPS ad), Centro de referência especializado de Assistência Social (CREAS), Unidade de Internação Psiquiátrica em Hospital Geral (UIPHG) no Hospital Dr. Estevam Ponte Ltda em Sobral-CE, assim como em alguns domicílios do referido Município. Fizeram parte da pesquisa 26 mulheres familiares de usuários de droga, nos meses de julho, agosto e setembro de 2012. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA) mediante CAAE nº01255712.1.0000.5053. Para coleta de informações foi proposta uma entrevista semiestruturada, baseada no Inventário de Lazurus e Folkman (1985). A técnica de bola de neve foi utilizada após as entrevistas. Após a coleta, as informações foram transcritas na íntegra, respeitando o dito, o não dito e o bendito por essas mulheres. A sequência da análise ocorreu de modo a cumprir os objetivos do estudo, sendo construídos os seguintes tópicos: Dispositivos de saúde e domicílio da captação das mulheres entrevistadas, Características das mulheres entrevistadas, Significados da convivência entre mulher cuidadora e o familiar usuário de droga, e análise das falas no contexto dos pólos teóricos coping de Folkman e Lazarus (1985), fazendo uso dos seguintes pólos: Confronto, Afastamento, Autocontrole, Suporte Social, Aceitação da Responsabilidade, Fuga-esquiva, Resolução do Problema e Reavaliação Positiva. Assim como observar se esses pólos eram focados na emoção ou focados no problema, pelos resultados verificou-se que: as vinte seis mulheres entrevistadas têm uma margem de idade de 30 a 60 anos, tendo prevalência na década de quarenta, perfazendo um total de dez mulheres; que nove têm primário incompleto; seis são analfabetas. Há uma prevalência de mães cuidadoras, perfazendo um total de quatorze mães nesse estudo. Houve um destaque para uso do crack e o álcool entre os familiares dessas mulheres. Foi desvelado na pesquisa que conviver com usuário de droga pode produzir nessas mulheres cuidadoras um contexto de ausência de diálogo, processos de adoecimentos e insegurança, repercutindo no domicílio um ambiente de violência, medo e sofrimento. O dito, o não e o bendito pelas mulheres cuidadoras de usuários de droga revelaram que suas estratégias de enfrentamento devem ser pautadas no melhor lidar com o uso da droga pelo familiar, a fim de tentar sanar ou minimizar processos de adoecimentos e obter melhor qualidade de vida, assim como produzir um cuidado compartilhado juntamente com os profissionais de saúde para melhor adesão e tratamento do parente que faz o uso das substâncias psicoativas. Isso pode predizer menos conflitos familiares no conviver, sintomas de ansiedades e depressão entre essas mulheres.
 http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/30831
O_DITO_O_NAO_DITO.pdf
Pancada de amor dói e adoece: violência física contra mulheres
Eliany Nazaré Oliveira .
27/09/2007.
Trabalho de Conclusão de Curso.
Mulheres , Saúde Mental , Violência.
A violência contra a mulher foi reconhecida  formalmente pelas Nações Unidas, na Conferencia de Viena ( 1993), como uma violação aos direitos humanos. Mais do que isso, vem sendo encarada por um crescente número de governos e entidades governamentais como um problema de saúde pública. Este é o foco principal do livro em questão, com referências empíricas dos resultados de uma pesquisa realizada em Sobral – Ceará, como mulheres vitimas de violência física atendidas na rede básica de saúde e na delegacia especializada de atendimento à mulher. Estudar o significado da violência física para a mulher com vínculo/afetivo/erótico/sexual com o agressor e analisar até que ponto este é modelado pela cultura, que preserva o sistema patriarcal  foram os  objetivos do material. Como desfecho desta trama a autora conclui que: a relação violenta é fundada em alguns determinantes e contextos sustentados por fatores econômicos e sociais, embora os aspectos culturais sobressaiam. A cultura de gênero fomenta a reprodução e naturalização de comportamentos nos quais o homem se relaciona de forma desigual com a mulher. Como consequência dessa relação desigual, instala-se a violência de gênero, naturalizando comportamentos agressivos dos homens contra as mulheres, que  por sua vez mostram-se em um processo de sofrimento psíquico com possibilidades reais de aquisição de doenças físicas e mentais.
 https://www.researchgate.net/publication/272819988_PANCADA_DE_AMOR_DOI_E_ADOECE_VIOLENCI_FISICA_CONTRA_A_MULHER
PANCADA_DE_AMOR.pdf
Mulheres vítimas de violência doméstica:  Sofrimento, adoecimento e sobrevivência
Franscisca Júlia dos Santos Sousa e  Eliany Nazaré de Oliveira.
01/01/2002.
Artigo.
Mulher , Saúde Mental , Violência Doméstica.
Estudo descritivo com abordagem qualitativa, tendo como objetivo averiguar em que medida os principais problemas de saúde das mulheres vítimas de violência doméstica, atendidas no Programa Saúde em Família do Padre Palhano, estão relacionadas com sua situação de violada. Participaram do estudo 10 mulheres, respondendo a uma entrevista semi-estruturada no período de maio a setembro de 2001. Os resultados foram organizados a partir de temáticas e categorias de análise e evidenciaram que: muitas mulheres que procuravam a unidade de saúde para consulta de problemas crônicos eram na realidade vítimas de violência doméstica; os profissionais de saúde não conseguiam perceber a situação de violência, ajudando a cronificar o problema; algumas não conseguiam correlacionar os problemas de saúde com a situação de violência vivida no dia-a-dia; a percepção das mulheres sobre violência dizia respeito apenas às agressões físicas. As ameaças, os insultos, as situações de infidelidade eram desconsideradas. Concluímos que as situações de privação, tanto econômicas quanto de escolaridade, são fundamentais para essas mulheres não vislumbrarem novos horizontes e não enxergarem saídas para romper o silêncio que permeia a violência doméstica e buscar alternativas viáveis para quebrar o ciclo da violência.
 https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/view/100
MULHERES_VITIMAS.pdf
Círculos de cultura e o adolescente: Contribuições para atitudes saudáveis frente às drogas
 João Henrique Vasconcelos Cavalcante.
28/07/2015.
Dissertação Mestrado.
Adolêscente , Círculos de Cultura, Droga.
Com as primeiras experiências de consumo de drogas acontecendo entre sujeitos cada vez mais jovens, os adolescentes tendem a ficar mais expostos aos problemas decorrentes desta prática, principalmente por ainda estarem passando por uma maturação, física, psicológica e emocional e por definição de papeis sociais. Uma medida que tem conferido proteção contra o consumo de drogas na adolescência é a manutenção de uma rede de apoio que favoreça um ambiente voltado à formação humana, que valorize a expressão de sentimentos, preconceitos, dúvidas e opiniões, por meio do diálogo. Isso nos direcionou a um trabalho que objetivou estimular entre adolescentes escolares de Sobral, Ceará, a reflexão crítica e a vivência de atitudes saudáveis frente às drogas, com a implementação de Círculos de Cultura. Este é um método educacional dialógico, desenvolvido por Paulo Freire, embasado na investigação, teorização e problematização, com temáticas que emanam da realidade de vida dos educandos. Trata-se de uma pesquisa-intervenção, direcionada a 121 educandos do nono ano do ensino fundamental do Colégio Estadual Dom José Tupinambá da Frota em Sobral, Ceará. O estudo foi realizado no período de agosto de 2013 a março de 2014. Com os sujeitos foram levantadas as palavras geradoras, que deram base para o planejamento de quatro encontros para os Círculos de Cultura, abordando às temáticas: liberdade e limites; violência e cuidado; atenção integral ao corpo; desenvolvimento urbano e cidadania. O consumo de drogas e suas consequências perpassaram todas as temáticas, sendo objeto de reflexão crítica pelos sujeitos. O trabalho culminou com a produção de um vídeo educativo protagonizado pelos adolescentes. O Círculo de Cultura mostrou todo o seu potencial enquanto método de ensino e aprendizado democrático e participativo, em que foi possível contemplar a assunção de um pensamento crítico dos sujeitos sobre as drogas e suas consequências, tanto nos encontros quanto na produção do vídeo.
 https://docplayer.com.br/15967963-Joao-henrique-vasconcelos-cavalcante-circulos-de-cultura-e-o-adolescente-contribuicoes-para-atitudes-saudaveis-frente-as-drogas.html
CIRCULOS_DE_CULTURA.pdf
 Ações de promoção da saúde mental no contexto escolar: fortalecimento para dizer não às drogas
 Maria Thereza Vieira Carvalho.
20/12/2016.
TCC Graduação.
Droga, Escola, Saúde mental.
Trata-se de um estudo exploratório descritivo com abordagem quantitativa e qualitativa, realizado entre o período de fevereiro a junho de 2019. Na primeira fase realizou-se o levantamento sociodemográfico da população seguido pela aplicação do Questionário de triagem – ASSIST – OMS. A segunda fase foi procedida com intervenção, através das ações de promoção da saúde mental. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual Vale do Acaraú – UVA, com o Parecer n° 2.989.395. Os resultados demonstraram um perfil de estudantes da faixa etária de 14 a 18 anos, solteiros, predominantemente do sexo masculino (54,69%). A droga de primeiro uso entre os participantes foi o álcool com 148 (60,40%), seguido de maconha com 73 (29,79%) e tabaco com 45 (18,36%) dos consumidores. Observou-se ainda a incidência de problemas diários resultantes do uso de drogas, onde a maconha esteve em primeiro lugar com 7 (2,85%), seguida da substância álcool com 1 (0,40%) dos participantes da pesquisa. Outros quesitos foram abordados como a motivação para o uso abusivo, a tentativa de parar o consumo, a preocupação familiar, entre outros. Constatou-se ainda que a preocupação com a prevenção do uso de substâncias nesse grupo é uma importante ação de promoção de saúde, tendo em vista a necessidade de esclarecer melhor os efeitos que promovem o seu bem-estar biopsicossocial. Por essa perspectiva, concluiu-se que o período da adolescência apresenta fatores de risco que favorecem a adição de drogas, bem como, que a relação pais e educadores é relevante para maior compreensão da realidade destes estudantes, visando assim a melhor intervenção e futuras ações para promoção da saúde e o direcionamento de novos estudos.

ACOES_DE_PROMOCAO.pdf
Contra fatos não há argumentos: sobrecarga de cuidadores de pessoas com esquizofrenia
Suzana Mara cordeiro Eloia.
01/01/2015.
Artigo.
Cuidador , Esquizofrenia, Sobrecarga.
Objetivo: analisar a sobrecarga de cuidadores familiares de pessoas com transtorno esquizofrênico, assistidos por Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) Geral e Unidade de Internação Psiquiátrica em Hospital Geral (UIPHG). Método: estudo transversal, exploratório e descritivo, realizado com 86 cuidadores. Utilizou-se como instrumentos para coleta dos dados um questionário sociodemográfico e a Escala de Avaliação da Sobrecarga dos Familiares. Este estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com CAAE: 02455812.5.0000.5053. Resultados: O grupo de cuidadores do CAPS Geral apresentou maior sobrecarga objetiva na assistência a vida cotidiana das pessoas com esquizofrenia, enquanto a supervisão dos comportamentos problemáticos e impacto na rotina diária gerou maior sobrecarga objetiva nos cuidadores da UIPHG. A sobrecarga subjetiva foi mais frequente nos cuidadores na UIPHG. Conclusão: a compreensão da sobrecarga torna-se relevante para que profissionais desenvolvam novas propostas de cuidado às famílias com intuito de minimizá-las.

CONTRA_FATOS.pdf
Cuidando do cuidador: A formação grupal de familiares cuidadores de pessoas com transtorno mental no CAPS
 Aline Maria Furtado de Carvalho.
26/03/2019.
TCC Especialização.
Cuidador, Família, Grupo Terapêutico.
Esta intervenção objetivou implantar um grupo aberto para familiares e/ou cuidadores de pessoas com transtorno mental atendidos no CAPS II Damião Ximenes Lopes, tendo como foco, o suporte terapêutico e o fortalecimento da família como provedora de cuidado. Configura-se como um projeto de intervenção desenvolvido no CAPS II Damião Ximenes Lopes, Sobral – Ceará, com familiares e/ou cuidadores de pessoas com transtorno mental no momento da sala de espera. Transcorrido nos meses de setembro e outubro do ano de 2018, ocorrendo uma vez por semana. Foram desenvolvidas 5 propostas diferentes de oficina, perfazendo um total de 12 encontros. A proposta foi aprovada mediante parecer de nº 2.681.939, atendendo os princípios bioéticos previstos na Resolução N° 466 de 12 de dezembro de 2012, do CNS. Participaram ao todo 23 mulheres, em sua maioria mães de crianças e adolescentes. Nas oficinas revelou-se desconhecimento das políticas de saúde mental e das terapêuticas e fluxos da rede local. Foram citadas limitações em lidar com os comportamentos, falta de adesão medicamentosa dos familiares, entraves na inclusão escolar. Apesar desses aspectos a companhia da pessoas com transtorno mental foi mencionada como fator protetor. Evidenciou-se ainda falta de apoio de outros familiares, além de prejuízos social, conjugal, laboral e financeiro. Observou-se autocuidado e saúde fragilizados. Esses achados revelam a importância dessa intervenção e a necessidade de investimento em ações dessa natureza e outras que possam voltar o cuidado também para os familiares e cuidadores.

CUIDANDO_DO_CUIDADOR_A_FORMACAO.pdf
A pessoa em situação de rua na perspectiva da política de redução de danos: Traçando estratégias para o cuidado intersetorial
Lorenna Saraiva Viana.
17/06/2019.
TCC Especialização.
Pessoa em Situação de Rua, Redução de Danos, Saúde mental.
Trata-se de uma pesquisa intervenção que aconteceu junto aos profissionais do Centro de Referência Especializada à Pessoa em Situação de Rua (CENTRO POP) e Centro de Atenção Psicossocial Álcool e outras Drogas (CAPS-AD), de agosto a dezembro de 2018, totalizando sete oficinas, apoiada no Arco de Maguerez. A princípio, realizou-se uma atividade vivencial, além de se buscar as potencialidades e dificuldades encontradas no cuidado. Surgiram então desafios relacionados à própria complexidade de cuidado à pessoa em situação de rua; estigma e preconceito; fortalecimento da autonomia do usuário assim como fragilidades na articulação interssetorial. Entre as potencialidades, foi citada a parceria com o CAPS-AD; Residência Multiprofissional em Saúde Mental e Liga Interdisciplinar em Saúde Mental. Na segunda oficina, houve um momento teórico-reflexivo sobre Redução de Danos onde se discutiu alguns aspectos conceituais e estruturais da política nos serviços. Na terceira oficina foi utilizado a Metodologia do Mapa Falante onde os participantes construíram um possível fluxo de cuidado a um usuário, tendo em vista a articulação por meio dos dispositivos de saúde, equipamentos da assistência social e dos mecanismos informais de cuidado. A partir dessa oficina, surgiu-se outro momento com os dois serviços, onde foram traçadas algumas estratégias para o fortalecimento do cuidado intersetorial direcionados a esse público. Compreende-se, então, a importância da promoção de atividades de consciência crítica com os profissionais a fim de se buscar melhorias e aperfeiçoamento no cuidado intersetorial direcionados para esse público.

A_PESSOA_EM_SITUACAO.pdf
Caracterização das internações de dependentes químicos em Unidade de Internação Psiquiátrica do Hospital Geral
Fernando Sérgio Pereira de Sousa  e Eliany Nazaré Oliveira .
28/10/2010.
Artigo.
Dependência química, Hospital Geral, Internação psiquiátrica.
A Unidade de Internação Psiquiátrica do Hospital Geral (UIPHG) é uma proposta articulada ao movimento da reforma psiquiátrica. O objetivo deste estudo foi avaliar os determinantes das internações de dependentes químicos na UIPHG Dr. Estevam, em Sobral (CE). Este estudo foi do tipo documental com abordagem quantitativa, envolvendo 203 clientes que foram internados na UIPHG no período de outubro de 2005 a abril de 2006. Os dados foram coletados por meio de um roteiro adaptado a partir do documento usado no momento da internação. Observou-se predomínio de pacientes do sexo masculino (95,1%), com idade entre 30 e 40 anos (62,5%) e solteiros (59,1%). Em 76,3% dos casos, o diagnóstico da internação foi síndrome de abstinência do álcool. Após alta hospitalar, 70% desses clientes foram encaminhados ao CAPS-AD. Esses resultados demonstram quão imprescindíveis são os serviços de saúde mental que enfoquem a problemática do alcoolismo.
 https://www.scielo.br/j/csc/a/WySrVG5ZTTSLdxRpbqpDZYj/abstract/?lang=pt
CARACTERIZACAO_DAS_INTERNACOES.pdf
Sobrecarga de cuidadores familiares de pessoas com transtornos mentais: análise dos serviços de saúde
Sara Cordeiro Eloia, Eliany Nazaré Oliveira, Marcos Venícios de Oliveira Lopes, José Reginaldo Feijão Parente, Suzana Mara Cordeiro Eloia, Danyela dos Santos Lima.
24/12/2018.
Artigo.
Cuidadores, Família , Serviços de saúde mental.
Objetivou-se analisar o grau de sobrecarga objetiva e subjetiva sentida por cuidadores familiares de pacientes assistidos em Centros de Atenção Psicossocial Geral (CAPS Geral), CAPS Álcool e Drogas (CAPS AD) e em Unidade de Internação Psiquiátrica em Hospital Geral (UIPHG), no Município de Sobral, Ceará, Brasil. Estudo desenvolvido com 385 cuidadores, sendo 216 no CAPS Geral, 86 no CAPS AD e 83 cuidadores na UIPHG, aplicando-se a Escala de Avaliação da Sobrecarga dos Familiares (FBIS-BR). Foram utilizados os softwares Excel e SPSS para organização e análise dos dados, sendo adotado o nível de significância de 5%. Os resultados mostraram que o grau de sobrecarga global objetiva foi maior no grupo de cuidadores na UIPHG. Este grupo também apresentou maior sobrecarga com relação à supervisão aos comportamentos problemáticos e no impacto nas rotinas diárias. Entretanto, o grupo de cuidadores no CAPS Geral apresentou maior sobrecarga objetiva com relação à assistência na vida cotidiana. Ao analisar as subescalas subjetivas, o grupo na UIPHG se sentiu mais incomodado ao supervisionar os comportamentos problemáticos e mais preocupado com o futuro e o tipo de ajuda e tratamento médico do paciente. Variáveis como o sexo e a idade estiveram associadas à sobrecarga.
 https://www.scielo.br/j/csc/a/vrjsJFgtp8Gq4FqyMB5kXdR/abstract/?lang=pt
SOBRECARGA_DE_CUIDADORES.pdf
Interfaces entre o uso abusivo de substâncias psicoativas, presença de comorbidades e risco de suicídio
Eliany Nazaré Oliveira; Andressa Carvalho Galdino; Roberta Magda Martins Moreira; Bruna Torres Melo; Gleisson Ferreira Lima; Francisco Rosemiro Ximenes Neto.
11/05/2020.
Artigo.
Comorbidade, Saúde mental, Suicídio.
Objetivou-se analisar o risco de suicídio em usuários de substâncias psicoativas mediantes a presença de comorbidades. Trata-se de uma pesquisa com abordagem quantitativa de caráter exploratório-descritivo realizada em um município da 11° Regional de Saúde do Ceará.  Os instrumentos utilizados para  coleta de  dados  foram formulário  sóciodemográfico, clínico  e padrão de  consumo; Escala  para  avaliação de  depressão (PHQ-9)  e o  Índice de  RIsco de Suicídio  (IRIS).  Os  resultados  apontam  que  a  maioria  dos  usuários  51,1%  apresenta  o diagnóstico  F19,  transtornos  mentais  e  comportamentais  devidos  ao  uso  de  múltiplas substâncias psicoativas. Em 24,4% foi detectado comorbidades psiquiátrica e em 33,3% foi constatado comorbidades clínicas.  55,6% dos usuários apresentaram episódios de depressão. Quanto ao índice de risco de suicídio, 55,6% apresentaram risco intermediário e 20% risco alto.  Os  achados  reforçam  a  importância  da  investigação  da  presença  de  comorbidades psiquiátricas em usuários de substancias psicoativas e sua relação com os riscos de suicídio. Esta  avaliação  irá  contribuir  para  intervenções  mais efetivas  no  processo de  cuidado  em saúde.
 https://www.researchgate.net/publication/341393402_Interfaces_entre_o_uso_abusivo_de_substancias_psicoativas_presenca_de_comorbidades_e_risco_de_suicidio
INTERFACES_ENTRE_O_USO.pdf
Saúde mental durante a pandemia do novo coronavírus: algumas reflexões necessárias
Eliany Nazaré Oliveira.
12/02/2020.
Artigo.
Coronavírus , Pandemia , Saúde mental.
O texto possui como objetivo refletir sobre a saúde mental em alguns segmentos específicos durante a pandemia do novo coronavírus. Trata-se de uma revisão narrativa de literatura, realizada nas seguintes bases de dados: SciELO e LILACS, com busca dos termos profissionais de saúde, saúde mental, pessoa com transtorno mental, luto, famílias enlutadas, pandemia e COVID-19. A reflexão teve como resultado o desenvolvimento de quatro tópicos: sofrimento psíquico e possibilidades de adoecimento; a saúde mental dos profissionais da saúde, das pessoas com transtorno mental e das famílias enlutadas. Conclui-se sugerindo a existência da possibilidade real de sofrimento psíquico e do surgimento de transtornos mentais. Destacam-se a população em isolamento social e quarentena, os profissionais da saúde que atuam na linha de frente no combate à COVID-19, as pessoas com transtorno mental e famílias enlutadas. Compreende-se que a pandemia do novo coronavírus poderá contribuir para o aperfeiçoamento das práticas em saúde mental e da pesquisa em situações de crise, emergência e grandes desastres.
 https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/download/5478/4989/27573
SAUDE_MENTAL_PANDEMIA.pdf